URL表示

印刷

令和　４年第２回定例会

　　　　　　　　　　　　　　第２回
　　　　　　　　　　横浜市会　　　会議録（第８号）
　　　　　　　　　　　　　　定例会
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　　　　　　　　　　　　　　議事日程第10号
　　　　　　　　令和４年５月20日（金）午前10時開議
　第１　一般質問
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　出席議員（82人）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　鴨志田啓介君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　山田一誠君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　青木亮祐君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　福地　茂君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　森　ひろたか君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大野トモイ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　佐久間　衛君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　木内秀一君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　久保和弘君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　平田いくよ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　東　みちよ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　川口　広君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　長谷川琢磨君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　伊波俊之助君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　伏見幸枝君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　梶尾　明君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　ふじい芳明君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　田中ゆき君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　竹野内　猛君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　みわ智恵美君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　北谷まり君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　宇佐美さやか君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　小松範昭君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　山本たかし君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　草間　剛君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　磯部圭太君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　遊佐大輔君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　藤代哲夫君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　有村俊彦君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大岩真善和君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　藤崎浩太郎君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　行田朝仁君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中島光徳君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　安西英俊君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　白井正子君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　古谷靖彦君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二井くみよ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　横山勇太朗君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　高橋のりみ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　輿石且子君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　黒川　勝君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　渡邊忠則君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　山下正人君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　関　勝則君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　麓　理恵君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　望月高徳君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　荻原隆宏君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　望月康弘君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　竹内康洋君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　尾崎　太君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　岩崎ひろし君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　河治民夫君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　坂本勝司君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　豊田有希君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　酒井　誠君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　渋谷　健君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大桑正貴君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　斉藤達也君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　鈴木太郎君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　瀬之間康浩君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　梶村　充君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　今野典人君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大山しょうじ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　福島直子君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　高橋正治君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　斉藤伸一君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　斎藤真二君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大貫憲夫君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　荒木由美子君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　こがゆ康弘君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　井上さくら君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　松本　研君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　横山正人君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　佐藤祐文君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　清水富雄君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　佐藤　茂君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　田野井一雄君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　花上喜代志君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　谷田部孝一君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　仁田昌寿君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　加藤広人君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　源波正保君
　欠席議員（３人）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　長谷川えつこ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　山浦英太君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中山大輔君
　欠員（１人）
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　出席説明員
　　　　　　　　市長　　　　　　　　　　　山中竹春君
　　　　　　　　副市長　　　　　　　　　　平原敏英君
　　　　　　　　副市長　　　　　　　　　　城　博俊君
　　　　　　　　副市長　　　　　　　　　　伊地知英弘君
　　　　　　　　副市長　　　　　　　　　　大久保智子君
　　　　　　　　技監　　　　　　　　　　　小池政則君
　　　　　　　　危機管理監　　　　　　　　高坂哲也君
　　　　　　　　温暖化対策統括本部長　　　石川武史君
　　　　　　　　デジタル統括本部長　　　　下田康晴君
　　　　　　　　政策局長　　　　　　　　　鈴木和宏君
　　　　　　　　総務局長　　　　　　　　　松浦　淳君
　　　　　　　　財政局長　　　　　　　　　近野真一君
　　　　　　　　国際局長　　　　　　　　　橋本　徹君
　　　　　　　　市民局長　　　　　　　　　石内　亮君
　　　　　　　　文化観光局長　　　　　　　神部　浩君
　　　　　　　　経済局長　　　　　　　　　星崎雅代君
　　　　　　　　こども青少年局長　　　　　吉川直友君
　　　　　　　　健康福祉局長　　　　　　　佐藤広毅君
　　　　　　　　医療局長　　　　　　　　　修理　淳君
　　　　　　　　病院経営本部長　　　　　　平原史樹君
　　　　　　　　環境創造局長　　　　　　　遠藤賢也君
　　　　　　　　資源循環局長　　　　　　　金澤貞幸君
　　　　　　　　建築局長　　　　　　　　　鵜澤聡明君
　　　　　　　　都市整備局長　　　　　　　堀田和宏君
　　　　　　　　道路局長　　　　　　　　　高瀬卓弥君
　　　　　　　　港湾局長　　　　　　　　　中野裕也君
　　　　　　　　消防局長　　　　　　　　　平中　隆君
　　　　　　　　水道局長　　　　　　　　　山岡秀一君
　　　　　　　　交通局副局長
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　吉川雅和君
　　　　　　　　（総務部長）
　　　　　　　　会計管理者
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　青木幸雄君
　　　　　　　　（会計室長）
　　　　　　　　教育長　　　　　　　　　　鯉渕信也君
　　　　　　　　選挙管理委員会委員長　　　菅野義矩君
　　　　　　　　選挙管理委員会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　小磯行生君
　　　　　　　　事務局長
　　　　　　　　人事委員会委員長　　　　　水地啓子君
　　　　　　　　人事委員会事務局長　　　　伊藤友道君
　　　　　　　　代表監査委員　　　　　　　藤野次雄君
　　　　　　　　監査事務局長　　　　　　　栗谷静哉君
　　　　　　　　政策局秘書部長　　　　　　橋本　岳君
　　　　　　　　総務局副局長
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　佐藤康博君
　　　　　　　　（総務部長）
　　　　　　　　教育次長　　　　　　　　　木村　奨君
　　　　　　　　総務局総務課長　　　　　　藤岡謙二君
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　出席議会局職員
　　　　　　　　局長　　　　　　　　　　　屋代英明君
　　　　　　　　副局長
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　豊　基信君
　　　　　　　　（市会事務部長）
　　　　　　　　政策調査等担当部長　　　　濃野　誠君
　　　　　　　　総務課長　　　　　　　　　増田政博君
　　　　　　　　議事課長　　　　　　　　　本多　修君
　　　　　　　　調整等担当課長　　　　　　小島康文君
　　　　　　　　政策調査課長　　　　　　　山根伸哉君
　　　　　　　　法制等担当課長　　　　　　石津清美君
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　　　　　午前10時01分開議

○議長（清水富雄君）　現在着席議員数は82人であります。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　これより本日の会議を開きます。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　会議録署名者は、藤代哲夫君と藤崎浩太郎君にお願いいたします。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　これより日程に入ります。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　日程第１、一般質問を行います。
　質問の通告がありますので、順次これを許します。青木亮祐君。
　　　　　〔青木亮祐君登壇、拍手〕
　　　　　〔「頑張れ」と呼ぶ者あり〕

◆（青木亮祐君）　おはようございます。自由民主党・無所属の会の青木亮祐でございます。会派を代表いたしまして、今回は全ての項目を山中市長に質問させていただきます。
　まず冒頭に、ロシア侵略に対するウクライナ支援について伺います。
　本年２月24日にロシアによるウクライナ侵略が始まり、その翌日に当たる２月25日には早速、清水議長と山中市長がウクライナ侵略に対する非難声明を発出いたしました。また、よこはま自民党では各議員が街頭などでの募金活動を行い、長年の姉妹都市であるオデーサ市への支援として、総額280万7058円をウクライナ赤十字社オデーサ支部に送金をいたしました。（「そうだ」と呼ぶ者あり）そしてつい先日、ザリコフ赤十字委員長よりオンラインミーティングにおいて現地の状況をお伝えいただきましたが、残念ながら戦闘は長期化の様相を呈しているため引き続き切れ目のない現地への支援が必要です。また、ヨーロッパを中心として避難民の数も増加しており、我が国、そして横浜へもウクライナから多くの方々が避難をしてきています。
　そこでまず、ウクライナ支援に対する市長の思いについて伺います。
　横浜市は全国の自治体に先駆けて現地への支援、避難民の支援に積極的に取り組んでいると思いますが、そこで、これまでのウクライナ支援への取組状況について伺います。
　ぜひ、市長には陣頭指揮を執っていただき積極的な支援に取り組んでいただくよう要望をいたします。
　さて、現在私たちはこの戦争を目の当たりにしておりますが、これは決して我が国にとっても対岸の火事ではありません。（「そうだ」と呼ぶ者あり）世界の平和と秩序を守るべき国連安保理の常任理事国であるロシアが侵略国家となり、戦争犯罪を疑われるような行為をするという信じられない事態が現実に起こっています。私は今こそ、未来に向けて国を守るため我が国の防衛や安全保障、国民保護など憲法体制も含めて様々な議論をし見直すべきであると考えます。（「そのとおり」と呼ぶ者あり）そして、それは市民の皆さんお一人お一人にも考えていただかなくてはならないし、市民の負託を受けている我々議員もしっかりと考えていかなければならないと思います。ですから、377万市民の生命と財産を預かる横浜市長も横浜市のトップとしてしっかりと御自身の考えをメッセージとして発信していくべきと考えます。（「そうだ」と呼ぶ者あり）
　そこで、横浜市民を守る市長としての率直な思いを伺います。
　私は戦争反対です。しかし、戦争と国家や国民を守ることは別物です。市民を守るため今後もしっかりと議論をしていくことを要望し、次の質問に移ります。
　次に、特別自治市について伺います。
　先日、５月６日、神奈川県知事と県内３政令市の市長と四首長懇談会が開催され、山中市長が座長を務める中、特別自治市について率直な意見交換が行われました。これまで特別自治市の実現に向けて我が団として精力的に取り組んできましたが、残念ながらさきの四首長懇談会では議論は平行線をたどったと報道をされております。横浜市は、日本最大の政令市として大都市制度改革に常にトップランナーとして他の政令市を引っ張ってきたとの自負をしております。県知事は住民目線から見て特別自治市を法制度化することは妥当ではないと発言をされたようですが、住民ニーズが複雑多様化する中、むしろ住民目線から見て必要なのは大都市制度が果たすべき役割を最大限発揮できる特別自治市制度なのではでしょうか。（「そうだ」と呼ぶ者あり）市長にはこれまでの長年の経過をいま一度御認識いただき、横浜が大都市制度改革を牽引していくのだという自負を持って取り組んでいただきたいと思います。
　そこで、特別自治市実現に向けての市長の決意を改めて伺います。
　本年２月、横浜市会では特別自治市の早期実現に関する決議を行いました。特別自治市の実現に向けて国や国会議員への要望など我々としても取組を続けてまいりますし、今後も４首長による膝を交えた話合いを継続していただくことを要望して、次の質問に移ります。
　次に、長期財政推計を踏まえた今後の政策展開について伺います。
　本市は今後、本格的な人口減少社会に突入することが見込まれており、横浜市の持続的な発展に向けた財政ビジョンを土台に始める議論が本定例会から活発に行われることになっています。そして、その結果が横浜の未来を決めると言っても過言ではありません。議会も市長もあらゆる知恵、データを総動員し、将来の横浜市民が希望を持てるまちにしていけるよう人口減少社会に果敢に挑戦していくことが大きな責務です。まず議論を進めていく上での出発点は財政であり、本市の財政について共通認識を持つ必要があると考えます。長期財政推計によると現在と比較して2065年度に1750億円を超える収支差を予測しており、この事実のインパクトは大きく、本市の将来財政について警鐘を鳴らしています。
　そこで、長期財政推計を踏まえた財政状況に対する認識について伺います。
　今後ますます厳しさを増していく財政状況にしっかりと対応していくためには、まずは徹底した事業や予算の見直しに取り組んでいくことが重要です。しかしながら、財布のひもをただ固くするような見直しだけでは、外から見た横浜は厳しい状況に何とか耐えているという印象が強くなってしまいます。市長が度々発言をされております住みたい、住み続けたい横浜であり続けるためには未来に魅力を感じていただけるような政策をしっかりと打ち出していく必要があるのではないでしょうか。
　そこで、厳しい財政状況においても未来の横浜に希望が持てるような政策展開を新たな横浜市中期４か年計画に盛り込んでいくべきと考えますが、見解を伺います。
　一方で直近の課題にもしっかりと手を打つ必要があります。コロナ禍の長期化に伴い市民や事業者の皆様が御苦労されていることは言うまでもありません。そこへさらに原油価格や物価の高騰という追い打ちがかかり、生活や事業への深刻な影響が懸念をされます。そのような中、４月28日に国から、コロナ禍における原油価格、物価高騰対応分として地方自治体に対して新型コロナウイルス感染症対応地方創生臨時交付金を追加配分することが示されました。今回の臨時交付金は、現在厳しい状況に置かれている市民や事業者の皆様をお守りするための取組を進める上で非常に重要な意味を持つと考えています。
　そこで、地方創生臨時交付金の追加配分について市としても可能な限り早期に対策を立て市会に示すべきと考えますが、見解を伺います。
　さて、ここからは、私が考える選ばれる都市横浜であり続けるために必要と感じる政策、長期財政推計を上方修正するために今取り組むべきと思う政策について順次質問をしていきたいと思います。
　まず、魅力的な都市づくりについて伺います。
　横浜が将来にわたり魅力的な都市であるためには子育て支援や高齢者福祉などの施策はもちろん重要でありますけれども、市民の皆様の快適な暮らしや企業の経済活動を支えるためには、都心部、郊外部の都市づくりについてはこれまで以上に重要になると思います。財政状況がこれからより一層厳しさを増す中にあっても将来に向けた都市づくりの取組は手綱を緩めることなく精力的に進めていくべき政策です。そしてそれが横浜が人や企業から選ばれることにつながり、結果として経済波及や税収増にもつながっていくと考えます。
　そこで、厳しい財政状況にあっても多くの人や企業から選ばれる魅力的な都市づくりを進めていく意気込みについて伺います。
　横浜の都市づくりについては様々な地域の特徴に合わせながら進めていくことが大切です。私の地元保土ケ谷区には、駅近くにありながら20年以上前に廃校になった後、広場のまま利用している旧保土ケ谷小学校跡地や神奈川東部方面線の整備によりさらなる利便性の向上が見込まれる西谷駅周辺地区など現状では地域のポテンシャルを生かしているとは言えない地区もあり、私にとっても大きな政治課題となっています。そして、市内を見渡すとこのような場所は幾つもあると思います。例えば鉄道駅やインターチェンジ等の周辺ではポテンシャルがあるにもかかわらず市街化調整区域のままとなっている地域もあり、有効な土地利用誘導を進めていくことが必要だと考えています。
　そこで、市街化調整区域ではポテンシャルに応じた戦略的な土地利用誘導を図っていくべきと考えますが、見解を伺います。
　地域のポテンシャルが発揮されることで横浜らしさの実現につながり、あらゆる世代や様々な企業に魅力的な都市になるはずです。魅力的な横浜の実現に向けて柔軟で自由な発想を持って着実にまちづくりに取り組んでいただくことを要望し、次の質問に移ります。
　次に、旧上瀬谷通信施設のまちづくりについて伺います。
　旧上瀬谷通信施設は都市圏でも貴重な広大な土地であり、広域での自動車交通の利便性があるなど高いポテンシャルがあります。このまちづくりは将来の横浜市の発展にとって極めて重要なポジションにあると私は考えます。さて、４月には土地区画整理事業区域の都市計画決定もされるなど着実に手続も進んでおり、今年度からいよいよ工事に着手する予定と聞いています。
　そこで改めて、旧上瀬谷通信施設のまちづくり整備に向けた決意について伺います。
　横浜経済にとって郊外部の活性化の拠点となるようぜひしっかりと取組を進めていただきたいと思います。
　さて、新たなまちづくりに合わせて郊外区の活性化に向けて整備が予定をされています。その中で市民の生活道路でもある海軍道路にはソメイヨシノが多数植えられており、街路樹としての桜、特にソメイヨシノを健全な状況で保つのは難しいと伺っています。この桜は植樹されてから年月が経過し、健全なものは全体のうちの一部になりつつあると聞いており、この機会に今後の在り方を真剣に考えなければならないのではと感じております。現在、この海軍道路の桜並木の再生に向け地元の方や公募された区民で懇談会を開催し活発な意見交換がなされていると聞いていますが、これをきっかけとして、海軍道路だけでなく、より広い視点から旧上瀬谷通信地区のまちづくりの視点や郊外区の活性化の一つとして新たな桜の名所づくりを検討してもらいたいと考えます。
　そこで、地区全体で新たな桜の名所づくりに取り組むべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　桜並木再生のプロジェクトを一つ一つ進めていただき、上瀬谷のまちづくりの活性化の一つのコンテンツとしてしっかりと取り組んでいただくことを要望いたします。
　次に、道路予算の確保について伺います。
　前段で都心部、郊外部の都市づくりについて質問をいたしましたが、まちづくりには道路は必要不可欠なものです。道路事業は本当に多岐にわたっていますが、その中でも都市計画道路の整備は重要な事業と考えています。都市計画道路は防災や物流、安全な歩行空間、生活道路への車の流入防止、今後進んでいくべき地域交通などまちづくりの観点から見て非常に重要なインフラです。しかしながら、政令市の中で横浜市の整備率、道路密度は依然低い水準となっているのが現状です。魅力的なまちづくりを進める上で市民生活や経済面、防災等から考えても都市計画道路整備は今こそ推進していくべき事業と考えます。
　そこでまず、整備推進に向けた意気込みについて伺います。
　私は、必要な道路事業は長期財政推計を上方修正するための投資だと考えています。道路は人や物を運び経済を活性化させますし、本市の整備水準が低い道路状況を改善し整備をしていくことはまさに魅力的なまちづくりのための根幹であると言えます。減収の問題に対しても、道路整備をきっかけにまちづくりが進めば人口の流出を防ぎ流入が促進され、さらに土地の価値も上がり、固定資産税や法人市民税の落ち込みを防ぐことができるのではないでしょうか。以上のことから、今後もしっかりと必要な道路に対する予算を確保していただきたいと思います。
　また、事業費の約半分に当たる国の補助金を活用することが有効であり、当初予算だけでなく補正予算についても積極的に国に要望して事業を推進すべきと考えます。しかし、予算編成の際には補正予算を翌年度予算の前倒しで計上すると事業量が増えず進捗が図れません。経済対策や国土強靱化５か年加速化対策といった国の補正予算の趣旨も十分に踏まえ、本市も補正予算は補正予算として、翌年度の予算の前倒しではなく別建てで計上すべきと考えます。
　そこで、道路予算の確保と翌年度予算の前倒しではない補正予算の計上による事業推進をすべきと考えますが、見解を伺います。
　もちろんむやみやたらに道路予算を増やしていただきたいと言っているわけではありません。事業効果をしっかりと見込める必要な道路事業に対しては柔軟性を持って補正を含めた予算編成をしていただくことをお願いし、次の質問に移ります。
　都心部、郊外部の都市づくり、それに欠かせない道路と来ましたら次は住環境等の整備、用途地域等の見直しについて伺います。
　本市では、第一種低層住居専用地域を広く指定してきたことから、特に郊外部では緑豊かで良好な住環境が形成され、それにより人口が増えていったことは事実です。一方で、現在そして未来に向けて若い世代から高齢者世代にまで幅広く選ばれる時代のニーズに合ったまちづくりを進めることが重要であり、中でも郊外住宅地の生活の質の向上は大きな課題となっています。今回の見直しはその点に焦点を当てて見直しが進められており、我が党としても長年要望をしてまいりました。今回は平成８年以来二十数年ぶりの全市的な見直しであり、今回の予算代表質疑において我が党の鈴木太郎団長から用途地域については状況に合わせて継続的な見直しを行うべきとの質問に対して、社会情勢を踏まえて柔軟に対応していくことも必要であり継続的に見直していくと前向きな答弁をいただきました。
　一方で、全市的な見直しだけでは民間の投資のタイミングに対応し切れず機会を逃すことも危惧されます。魅力的なまちづくりを進めるためには本市の経済に寄与し市民ニーズに応えられるよう自由な発想を持って多様な機能を誘導していくことが重要ですが、用途や高さ等の制限が厳しく事業が進められないことが多いと聞きます。例えば駅前にタワーマンションを建てることを計画します。そして地元のまちづくりのためだと関係する周辺住民の皆様が計画に賛成したと仮定をします。しかし、そういう場合でも様々な制限がかかり簡単に進めることができない、これが今の現状です。
　そこで、投資意欲がある方々が現れまちづくりの機運が高まった際にはその機会を逃がさないためにも機動的に用途変更や高さ制限などを見直すべきと考えますが、見解を伺います。
　次に、ＰＰＰ／ＰＦＩプラットフォームについて伺います。
　厳しい財政状況にあっても人口急増期に建設された学校や市営住宅をはじめとする公共施設の保全や再整備に要する費用は今後将来にわたって確実に増大します。しかし、必要な公共施設の保全や再整備については着実に進めなければなりませんし、時代に沿って市民のニーズが多様化する中にあっても魅力的なまちづくりにおいて公共施設が果たす役割は必要不可欠なものです。そうした中、良質な公共サービスの提供と財政負担の平準化を両立する上で民間企業の経営ノウハウ、技術、資金等を活用して公共サービスを提供するＰＦＩをはじめとするＰＰＰ、公民連携の手法を導入していくことも必要だと思います。本市においてもＰＦＩ事業については現在16の事業に取り組んできました。この中で、近年事業化された上郷・森の家改修運営事業や本牧市民プール再整備事業では市内企業が中心となったグループが選定されたＰＦＩ事業となっており、市内企業のＰＰＰ／ＰＦＩに対する理解もある程度は進んできていると思います。しかし、一方でＰＦＩなどについては高度な専門ノウハウが必要であり、市内企業の参入はハードルが高いという声もまだまだ聞かれます。
　そのような中、本市は今年度からＰＰＰ／ＰＦＩプラットフォームを立ち上げるとのことですが、そこでまず、その狙いについて伺います。
　市内企業の中には、事業への参画に向けてＰＰＰ／ＰＦＩに関するノウハウの取得に意欲的であったり、企業間のネットワークの形成を模索している企業も建設業を中心に少なからずいらっしゃると思います。そうした市内企業に対しては、プラットフォームという仕組みを設けるだけでなく、丁寧にサポートを行いながらその運営を行っていくことも重要だと考えます。
　そこで、市内企業の参入支援に向けてＰＰＰ／ＰＦＩプラットフォームをどのように運営していくのか、伺います。
　市内企業にとってもＰＰＰ／ＰＦＩを新しいビジネスチャンスと捉えていただき、プラットフォームに積極的に参加していただけるよう広報活動などにもしっかりと取り組んでいただきたいと思いますし、本市と市内企業がウィン・ウィンの関係を築いていけるような事業になるよう期待をいたします。
　次に、シニアの活躍について伺います。
　本市が未来に向けて抱える課題の一つとして人口減少に加えて超高齢化が挙げられます。既に生産年齢人口の減少が進行している中で、本市では高齢者人口は2045年まで増え続けることが推計されているなど超高齢社会がますます進展しています。一方で、長年私も町内会などに携わっていますが、昔の高齢者に比べ今の高齢者はいろいろな面において本当に若いと実感をしております。町内会自治会においても60代後半から70代くらいまでの方は実に若手扱いで、まるで青年部のような役割を担っている方も少なくありません。このように現役世代と変わらず元気でまだまだ働き続けたいと考えている方もいらっしゃり、こうしたシニアパワーを活用した地域の活性化が期待できると思います。実際に昨年４月に改正、施行された高年齢者雇用安定法では、事業者に対し新たに70歳までの就業機会の確保が努力義務となるなど意欲と能力に応じて働き続けられる環境づくりを進めていくことが求められています。
　そこで初めに、シニアの就労についての認識について伺います。
　せっかく働く意欲が高いのにスキルに見合った仕事がなく、活躍の場が与えられない状況は地域経済にとっても大きな損失だと考えます。そこで、働く意欲のあるシニアへの就労機会充実の考え方を伺います。
　働きたい人が働き続けることができる横浜市をぜひ目指していただきたいと思います。
　また、シニアの活躍は就労のほか地域の活動においても期待されています。御自身の経験や知識、能力を生かして身近な地域で貢献できる活躍の機会を広げていくことも重要だと考えます。
　そこで、地域においてシニアが活躍できる環境づくりに向けてどのように取り組んでいくのか、伺います。
　超高齢社会がますます進展し今以上に元気なシニアが増えていくと想定される中でシニアの活躍をより一層後押しすることが求められていると私は考えます。そこで、少子高齢化社会が進行する中で元気なシニアが活躍できる活力ある横浜の実現に向けた市長の決意を伺います。
　意欲のある元気なシニアの方々に力を発揮していただき、介護要らず、病気知らずで健康に年を重ねていただく健康長寿命社会の構築はこれからの本市の持続的な発展には必要不可欠です。シニアの皆様が様々な場面で活躍できる社会が実現するよう行政が後押しするような政策にしっかりと取り組んでいただくことを要望し、次の質問に移ります。
　次に、シティープロモーションの推進について伺います。
　未来に向けて横浜市が持続的に成長発展していくためには、その変化に対応する施策を打ち出していくことは喫緊の課題ですが、そうした施策や市の魅力を市民をはじめ国民、企業や海外の皆様に知っていただくことが必要であり、情報発信力の強化はより一層重要になってきます。そして、知っていただくことによりさらに住みたいまち、訪れたいまち、企業立地したいまちにしていかなくてはなりません。本市ではこの４月に新たにシティプロモーション推進室が発足し、情報発信の部署が一元化されました。
　そこで、シティプロモーション推進室を設置した上での今後のシティープロモーションの強化の方向性について伺います。
　国内向けはもちろん海外に向けたプロモーションもシティプロモーション推進室としての重要なミッションであると認識していますが、コロナ禍が続くこの２年間においては国境を越えた人の移動が大きく制限される中、海外向けプロモーションを積極的に行いにくい状況にありました。しかしながら、世界的にはビジネスから観光へと徐々に移動制限を解除する動きが出ていることも踏まえ、来るべきアフターコロナを見据えて現時点でもできる限り海外における横浜の認知度を高める取組を行うべきです。
　そこで、コロナ禍、そしてアフターコロナも見据えた海外向けシティープロモーションの取組について伺います。
　さて、シティープロモーションと来たら次は実際の観光施策、特にインバウンドへの取組について伺います。
　先日、岸田総理は、世界で最も厳しいと言われる日本の水際対策をＧ７諸国並みに今後緩和することを表明されました。もちろんまだ慎重に進めていくべき点はあろうかと思いますが、国民の意識も変化しつつあると思われます。また、現在の円安は市民生活にとっては大きな影響を与えつつありますけれども、来日する観光客にとってはメリットがあり、外国人観光客の新規受入れを再開した際にはきっとインバウンドの追い風になると考えています。そろそろ海外に向けたプロモーションに加えて実際に外国人観光客を横浜に呼び込む準備を行う時期にも来ているのではないでしょうか。
　そこでまず、これまでのインバウンド獲得施策について伺います。
　横浜は羽田空港からのアクセスもよく、インバウンドを獲得するには羽田空港から入国する観光客をターゲットにすることが得策だと思いますが、その際の最大のライバルが東京になります。東京はとにかく観光コンテンツにあふれており立派なホテルも多く、横浜はちょっと立ち寄る場所、昼食だけ食べて通り過ぎるところと今までさんざん辛酸をなめてまいりました。やはりしっかりと横浜が観光客を獲得するには突き抜けた発想に基づく大胆な施策が必要だと思います。
　そこで、今後どのようにインバウンドを獲得していくのか、伺います。
　先ほども申し上げましたが、横浜が今後持続可能な都市経営を続けるためにはインバウンドをはじめとした観光消費拡大、訪れたい横浜になることは必要不可欠です。今後開催が予定されている2027年国際園芸博覧会やその跡地を利用した開発により横浜に新たな観光資源が誕生し、加えて高速道路等の交通インフラが整備されることが予想されます。しかし私は、逆に東京－横浜間のアクセスがよくなることにより、横浜を観光した後に東京に戻って宿泊するという状況が加速するのではないかと危惧をしています。観光消費を拡大させるためにはより多くの観光客に横浜で宿泊までしていっていただかなくてはならないと思いますが、ＩＲの誘致を見送った今、市長はこの先の未来に向けて戦略的かつ緻密に取り組んでいく責務があると思います。
　そこで、横浜市は今後世界中の観光客から選ばれる観光都市を目指していくべきと考えますが、その決意を伺います。
　文化観光局は今後のアフターコロナの観光戦略において真価が問われ重大な役割を担います。既存の発想にとらわれない突き抜けた、かつ緻密なインバウンド施策を実行することで将来日本を訪れる外国人観光客にとって横浜がメジャーな選択肢の一つとなります。今後、訪れたいまち横浜にしていく施策は本市にとって大いなるメリットがありますからぜひ力を入れて取り組んでいただくことを要望して、次の質問に移ります。
　次に、脱炭素先行地域の取組について伺います。
　菅義偉前総理が所信表明演説において脱炭素社会の実現を目指すと宣言したことに先駆けて、横浜市は2050年までの脱炭素化、ゼロカーボンヨコハマを国内でもいち早く宣言いたしました。この実現に向け、今年度の市政運営の基本方針において、2030年の温室効果ガス50％削減という国の目標値を上回る、意欲的ではありますがかなり難しい目標を表明したところです。その目標に向けた取組の一つとして本市は環境省が実施する脱炭素先行地域に一般社団法人横浜みなとみらい21とともに応募し、先月26日にその第一弾として選定をされています。脱炭素先行地域は国が地域脱炭素ロードマップに基づき公募する地域で、2030年までに民生部門の電力消費に伴うＣＯ２排出実質ゼロなどの要件を特性に応じて実現する地域であり、この先行的な取組が全国に広がる脱炭素ドミノを起こし、2050年のカーボンニュートラル実現に向けた道筋を示すとされています。本市ではこれまでも着々と脱炭素化への取組を進めており、現在も様々な施策を展開しているところでありますが、そのような中、本市が脱炭素先行地域に応募した狙いについて伺います。
　脱炭素先行地域は2025年までに全国で少なくとも100か所の地域が選定される予定と伺っており、全国の様々な地域特性に応じた温暖化対策の取組が展開されていくものと思います。今回第１回の公募では、みなとみらい21地区を含む26地域が選定されたとのことですが、その中で横浜市がどのような提案を行い選定されたのか、また、この取組を今後どのように進めていくかについて知る必要があると思います。
　そこで、横浜市の提案の特徴と今後の進め方について伺います。
　ぜひ横浜ならではの大都市モデルとして脱炭素ドミノの先陣を切るように力強く進めてください。
　一方、このような事業者と連携した取組に加えて本市の温室効果ガスの排出割合の約３割を家庭部門が占めていることを考えれば、この分野の取組にも力を入れていくことは重要だと言えます。2050年脱炭素社会実現という大きく困難な目標を本当に達成していくためには、本市がリーダーシップを発揮し、市民、事業者とともに理念だけではなくしっかりと実行を進めていく必要があります。
　そこで、実現に向け全力で取り組むべきと考えますが、その見解を伺います。
　環境先進都市横浜は、先ほども質問させていただいたシティープロモーションにおいても絶好のコンテンツとなるはずです。ぜひ脱炭素先行地域の取組で得られた知見を生かして、2050年カーボンニュートラル実現に向け市内各地で家庭部門も含めて取組が進んでいくことを要望して、次の質問に移ります。
　続いて、協働、共創について伺います。
　横浜市では、自治会町内会やＮＰＯ法人、商店街、企業など様々な主体と連携し、協働、共創による社会課題や地域課題の解決を進めています。こうした公民連携は公に民間の柔軟で自由で多種多様な知見を取り入れて、それによってスクラムを組んで課題解決に取り組むことによりこれからの本市の発展の一翼を担うものであると考えます。私は、発想の転換による新たな価値の創造に向けて協働、共創に取り組んでいくことは重要なことであると考えます。横浜市庁舎は１階に横浜市市民協働推進センターが設置されていますが、市民の皆様にとってとても分かりやすく使いやすい場所にあります。このセンターが市民の皆様、企業や団体の皆様と協働、共創を進めていくための切り札となる施設になるのではないでしょうか。しかしながら、コロナ禍ということもあるでしょうが、なかなか活用が進んでいないように見受けられます。
　そこで、市民協働推進センターの現状と課題について伺います。
　これからの厳しい市政運営を迎えるに当たり民間の力を最大限に発揮していただくためには、このセンターを拠点としてより多くの皆様に活用していただくべきと考えます。そのためには共創ラボやリビングラボなどオープンデータや新しいテクノロジーを活用した社会課題解決の取組や多様な民間主体と対話を重ねる仕組み、いわゆる共創の部分をこの市民協働推進センターにも取り込んでいくことが重要であると考えます。
　そこで、そうした取組を市民協働推進センターでも展開していくべきと考えますが、見解を伺います。
　市民協働推進センターをより多くの皆様に御活用いただきたいと考えますが、一方でこうした取組は市庁舎の拠点だけで終わらせるのではなく、区ともしっかりと連携を図ることが大切であると考えます。そこで、市民協働推進センターの今後の取組について伺います。
　センターが市民や企業の皆様に有効に活用され、横浜市の協働、共創を発展させる役割を果たすことを期待して、次の質問に移ります。
　本市では１月にＤＸ戦略の方向性／骨子案を公表し、デジタル×デザインをキーワードに本格的にＤＸに取り組むとしています。私は、ＤＸが推進され市民や事業者の皆様の利便性が向上することは選ばれる都市横浜になるために重要な一つの要素になると思います。市民、事業者の皆様からは様々な手続がオンラインでできないかという声も伺っておりますし、私自身も建設業の経験があり、市への申請等の場面で同様の感想を持ったことがあります。事業の内容によってはオンライン化が進むものもあれば対面での確認が必要な場合などなかなか実現につながらないものもあるかとは思いますが、利用者の多い手続から重点的にしっかりとオンライン化を進めることが重要ではないかと思います。市民や事業者の選択肢を増やすという利用者目線に立って積極的に取組を進めていただきたいと思います。
　そこで、手続のオンライン化の取組をより加速させるべきではないかと考えますが、見解を伺います。
　本年度、本市のＤＸ推進における司令塔であるデジタル統括本部の人員が100名を超える体制になり大幅に強化をされました。今後ＤＸ戦略を推進していく中で様々な取組が展開されていくと、デジタル統括本部が対応する相談案件やサポートのニーズが確実に増えていくと思います。そのような状況の中、区局に寄り添って取組を進めていくためには体制の強化とともに権限の強化も求められていくと考えています。
　そこで、今後ＤＸ戦略を着実に進めるためデジタル統括本部の機能をさらに強化すべきと考えますが、見解を伺います。
　ＤＸの取組は一朝一夕に実現するものではなく、多くの労力と時間を要すると思います。デジタル統括本部は統括本部という名称なのですから、各区局の取組をサポートするだけではなく縦割りを排して市民目線に立ち、ＤＸの分野に関して各区局を統括するという気持ちで取り組んでいただきたいと思います。市民や事業者の利便性を第一に考え取組を進めていただくことを要望して、次の質問に移ります。
　次に、救急搬送体制の充実強化について伺います。
　新型コロナウイルスが感染拡大と終息を繰り返し市民生活に大きな影響を及ぼす中、昨年の救急出場件数は20万4427件で、令和元年に次ぐ過去２番目の多さを記録しました。そうした中、本市では令和２年度と３年度に日中に運用する救急隊を計６隊増隊するなど市民の救急要請に応えるため救急搬送体制の整備を進めてきました。本市の現在の状況を確認しますと、高齢者の救急搬送が前年より大幅に増加していることなどにより、過去最多であった令和元年の救急出場件数を上回るペースで推移していると伺っています。今後、救急需要のさらなる増加が危惧される中、こうした状況を的確に分析ししっかりと対策につなげていくことが重要であると考えます。
　そこでまず、現在の救急搬送体制における課題について伺います。
　昨年９月の第３回定例会議案関連質疑において我が党の磯部議員から救急に関する質問を行い、市長から救急需要に応じた適切な救急搬送体制の整備を着実に進めるとの答弁をいただきました。本市ではこれまで横浜市消防力の整備指針の充足に向けた取組を進めており、昨年度、救急隊の整備指標を見直し、令和４年度予算に救急隊１隊の増隊経費を計上したことは我が党としても一定の評価をしているところです。一方で、新型コロナウイルスの脅威だけではなく、高齢化の進展により今後も救急要請はより一層増えていくものと感じています。こうした中において安定した救急搬送体制の確保に向けてさらなる体制強化が必要なのではないでしょうか。
　そこで、今後の救急搬送体制の充実強化に向けた考えについて伺います。
　現在の救急搬送体制における課題を解消し、今後も増大が予測される救急需要をしっかりと捉えながら市民の安全安心を24時間365日安定的に確保できるよう救急隊のさらなる増隊など救急搬送体制の充実強化を着実に推進していくことを強く要望して、次の質問に移ります。
　最後に、精神障害者の地域生活支援について伺います。
　精神障害はストレスをはじめとする様々な要因で発症し、その症状も様々です。症状が落ち着いているときは問題ないのですが、症状が悪いときは御本人だけでなく御家族や周囲の方も含め大変な御苦労をされていると聞いています。精神障害を有する方の中には自分が病気であるという自覚が乏しく、医療機関の受診や治療を拒んだり、治療につながっても自らの判断で治療を中断してしまう方もいらっしゃいます。また、状態によっては外出すること自体が困難となり受診できず症状が悪化するという話も聞いています。精神障害を有しても地域で安心して暮らし続けられるようにするには必要となる医療を継続的に受けていただくことが必要であり、そのための支援が求められています。
　そこで、受診できずにいる精神障害者にどのような支援を行っているのか、伺います。
　私の地元保土ケ谷区では個性ある区づくり推進費を活用して専門職による対象者への訪問支援の取組を進めています。この取組によりこれまで相談につながらなかった人が必要な支援につながったと取組への評価の声を聞いています。一方で現行のスキームでは対象者が限定されることや医療保険等の他制度との重複等の課題もあり、すぐに全市展開をすることは難しいとのことです。しかし、これまでの取組に加え区が新たな取組を始めたということはこれまでの仕組みに課題があると考えていることも事実であり、支援の充実が求められていると感じています。
　そこで、受診が困難な精神障害者を地域で支える取組の充実を図るべきと考えるがどうか、お伺いします。
　精神障害はいつでも誰もが当事者になる可能性があります。精神障害者が地域の一員として安心して自分らしい暮らしをすることができるよう取組を充実させることを要望いたします。
　さて、本定例会では財政ビジョン特別委員会が設置され、将来の本市に向けた積極的な議論が展開をされています。時間の関係上私の質問項目は全て終了をいたしますが、まだまだお聞きしたいことがたくさんあります。そして、コロナ禍やロシアのウクライナ侵略など誰も予想がつかないような日々変化する世の中の情勢の中にあっても、財政を健全化しながらも積極的に取り組むべき政策をしっかりと見いだし打ち出していかなくてはなりません。未来に向けて選ばれる都市横浜、笑顔があふれるまち横浜にしていくためには我々議会側も緊張感を持って対応していかなくてはならないと思います。ぜひ市長も御自身の公約だけにとらわれるのではなく、住民目線に立って今何が横浜市にとって必要で最優先の施策なのかをしっかりと見極めて打ち出していただくことを最後にお願いし、私の質問を終わります。
　ありがとうございました。（拍手）

○議長（清水富雄君）　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　青木議員の御質問にお答えいたします。
　ウクライナ支援について御質問をいただきました。
　支援に対する思いですが、60年近い交流の歴史を持つ姉妹都市オデーサ市のトゥルハノフ市長と先週、２回目のウェブ会議を行いました。度重なるミサイル攻撃により大きな被害を受けていると伺い大変心を痛めております。侵略が長期化していることから、現地の方々への人道的支援、そして戦禍をくぐり抜けて横浜まで避難された皆様への支援は極めて重要であると考えております。市民、企業、団体の皆様とともにオール横浜でオデーサ市とウクライナの皆様を引き続き全力で支援してまいります。
　これまでのウクライナ支援への取組状況ですが、市からの義援金、そして市民の皆様からいただいた募金を現地にお送りをいたしました。本市では５月16日時点で32組59名の避難民の方々を受け入れております。避難民への支援として横浜市国際交流協会が運営する横浜市多文化共生総合相談センター等に相談窓口を設置したほか、庁内横断の対策チームを立ち上げて横浜で生活をしていくに当たっての様々な支援を行っております。また、ウクライナ交流カフェを設置いたしまして避難民の方々の交流の場をつくっております。さらに、市内に居住されているウクライナ国籍の方105世帯全員に本市から御連絡を差し上げて、本国から親族等を呼び寄せる意向がある方については順次対応してまいります。今後も避難民の増加が見込まれますので、引き続きオール横浜支援パッケージとして寄り添った対応を進めてまいります。
　市民を守る市長としての思いですが、オデーサ市との会談の際にトゥルハノフ市長からはウクライナの悲惨な現状を伺いました。そして市民の皆様の命と生活を必死に守ろうとする市長の姿勢に深い感銘を受けました。その思いを共有するとともに改めて横浜市民の皆様の安全を守るため自らの責務を全力で全うしていく思いを強くしたところです。
　特別自治市について御質問をいただきました。
　特別自治市の実現に向けた決意ですが、横浜市が将来にわたって成長発展していくためには特別自治市の実現を成し遂げなくてはならないと考えています。そのためには制度の意義をしっかりとお伝えし、国や国会議員の皆様の理解はもとより市民の皆様や周辺自治体に広く機運の醸成を図っていくことが必要です。特別自治市の早期の法制化に向けて市会の皆様としっかり連携して全力で取り組んでまいります。
　長期財政推計を踏まえた今後の政策の展開について御質問をいただきました。
　長期財政推計を踏まえた財政状況の認識ですが、人口減少、超高齢社会の進展により収支不足がますます拡大すると予測されます。このような状況が続くと、遠くない将来には現在の行政サービスを維持することが困難になり得ることから危機的な財政状況であると認識しております。横浜の豊かな未来をつないでいくため今から持続的な財政運営へと転換をしていく必要があると考えています。
　厳しい財政状況においても未来の横浜に希望が持てるような政策展開ですが、今後、生産年齢人口を確保するため、特に子育て世帯に横浜に住みたい、住み続けたいと思ってもらうことが大切です。そのため子育て、教育に力を入れることはもちろん産業振興や雇用創出、まちづくりなどに総合的に取り組むことで都市の魅力、活力を向上させるような中長期の戦略、政策を新たな横浜市中期４か年計画の中で策定してまいります。
　国から追加配分された地方創生臨時交付金ですが、コロナ禍において原油価格や物価高騰に直面してお困りの市民の皆様や事業者の皆様に対して有効な支援策を実施するよう検討しております。特に早急に対応が必要な支援策については速やかに市会にお示しできるようスピード感を持って準備を進めてまいります。
　魅力的な都市づくりについて御質問をいただきました。
　都市づくりを進めていく意気込みですが、今後、本格的な人口減少社会を迎えることが見込まれる中、人や企業が集う魅力的な都市づくりを進めることは本市の発展成長のために大変重要な取組です。力強い経済成長を牽引する都心部、住みたい、住み続けたいと思える郊外部、さらに防災機能の強化や交通インフラの充実などに総合的に取り組むことにより都市の魅力を高めてまいります。
　ポテンシャルに応じた戦略的な土地利用誘導ですが、市街化調整区域では優良な農地における営農環境の向上やまとまった緑地の保全を行いつつ、鉄道駅やインターチェンジ周辺等ではインフラの整備効果を最大限に生かした土地利用を誘導することも重要です。こうした趣旨を踏まえ、現在改定検討中の都市計画マスタープランの中で地域特性に応じた市街化調整区域の土地利用について検討していきます。
　旧上瀬谷通信施設のまちづくりについて御質問をいただきました。
　まちづくりに向けた決意ですが、長年米軍に接収されて御苦労されてきた地権者の皆様の思いを十分に受け止めながらスピード感を持ってまちづくりを進めてまいります。そのため将来のまちづくりに向けて土地区画整理事業を着実に進めるとともに、開催まで５年を切った国際園芸博覧会をしっかりと成功に導けるよう全庁一丸となって取り組んでいきます。
　新たな桜の名所づくりについてですが、海軍道路の桜については老木化が進んでいることから、国際園芸博覧会や将来のまちづくりをきっかけに新たな桜並木へと再生することを検討していきます。さらに、新たに整備する公園ではソメイヨシノをはじめ多様な桜を植栽し、新たな桜の名所となるよう市民の皆様の御意見を伺いながらしっかりと取り組んでまいります。
　道路予算の確保について御質問をいただきました。
　都市計画道路の整備推進への意気込みですが、本市の都市計画道路は整備率が政令指定都市の中で最低の水準であり、いまだ整備が不十分であると認識しております。都市計画道路は市民生活や経済活動を支え災害時には緊急輸送路としての役割を担うまちづくりにとって不可欠な都市基盤ですのでしっかりと整備を進めてまいります。
　道路予算をしっかりと確保すべきとのことですが、道路事業の推進に当たっては国の補助金が必要不可欠となりますので引き続き国に働きかけを行い、当初予算とともに補正予算の機会もしっかりと捉え、財政ビジョンも踏まえながら道路予算を確保してまいります。
　用途地域等の見直しについて御質問をいただきました。
　機動的に用途地域などを見直すべきとのことですが、民間による再開発や区画整理などの事業は効果的なインフラの整備や地域ニーズを実現する絶好の機会と考えております。こういったまちづくりの機会を逃がさないよう事業計画や地域の合意形成の進捗に合わせて用途地域の見直しなどを機動的に行ってまいります。
　ＰＰＰ／ＰＦＩプラットホームについて御質問をいただきました。
　プラットフォームの狙いですが、制度等に関するノウハウの習得や情報交換、事業者間のネットワークの形成などを図り、より一層の市内企業の参画を促すことを狙いとして、今年度横浜ＰＰＰプラットフォームを立ち上げます。
　プラットフォームの運営についてですが、市内企業の参入事例の紹介等を行うセミナー、専門家による実務的な助言、地域金融機関の協力による参加企業間のビジネスマッチング等を継続的に実施していきます。将来的には市内企業のみで構成される企業連合によるＰＦＩ事業の実現を目指していきます。
　シニアの活躍について御質問をいただきました。
　シニアの就労についての認識ですが、人口減少が進む中、高齢者が経験やスキルを生かして社会で活躍することが期待されています。お一人お一人のライフスタイルに応じた多様な働き方の実現に取り組むとともに、横浜経済を支える力となっていただけるよう活躍の場を提供することが重要であると認識しております。
　シニアへの就労機会充実の考え方ですが、会員１万人を擁する横浜市シルバー人材センターでデジタルスキルや教育、語学などの資格を生かせる仕事の開拓を精力的に進めています。また、横浜市就職サポートセンターで個人個人に寄り添った個別相談を行うなどより多くのシニアの皆様が活躍できるよう就労機会の充実に取り組んでまいります。
　地域においてシニアが活躍できる環境づくりに向けた取組ですが、知識や経験等を生かしたボランティア活動の一つとしてヨコハマプロボノ事業ハマボノに取り組んでおります。ハマボノは参加者にとって地域貢献のきっかけとなり、参加後の地域活動への関心も高まっております。今後、ボランティア受入れ団体や参加者を増やす取組に一層力を入れ、身近な地域においてシニアの皆様が生き生きと自分らしく活躍できる環境づくりを進めてまいります。
　元気なシニアが活躍できる活力ある横浜の実現に向けた決意についてですが、シニアの皆様の経験や知識は横浜の地域づくりに欠かせないものであると考えております。経験や知識が生かせるよう就労や地域での活躍を支援するシルバー人材センターや地域ケアプラザなどが連携して相談を受け止め、ニーズに合った活躍の場につなげてまいります。今後とも元気なシニアが活躍できる活力ある横浜を目指してまいります。
　シティープロモーションの推進について御質問をいただきました。
　今後のシティープロモーション強化の方向性ですが、新設部署が統括となり媒体選択の考え方やトーン・アンド・マナーの統一、デジタル技術の活用などを進めてまいります。あわせて情報発信に関する基本方針を策定いたしまして組織全体のプロモーション力を向上させていきます。これにより市民の皆様へ的確に情報をお届けするとともに、国内外において住みたい、訪れたい、ビジネスをしたいと思っていただけるまちとしてのブランドを創り上げていきます。
　海外向けシティープロモーションの取組ですが、渡航制限の緩和が進みますと海外からの移動需要が高まることが想定されます。その際に横浜を選んでいただけるよう、インスタグラムやアジア12か国の国営放送などで放映されるテレビネットワークなどを通じまして美しい都市景観などの魅力あるコンテンツを積極的に発信いたしまして、横浜の認知、関心をより高めてまいります。
　インバウンドへの取組について御質問をいただきました。
　これまでのインバウンド獲得施策についてですが、ラグビーワールドカップ2019TMを契機とした欧米豪へのプロモーションや東アジアを中心としたセールス活動、クルーズ旅客の回遊促進プログラム等を行ってきました。一方で、2013年から2018年の外国人延べ宿泊者数の伸び率は全国の約2.8倍に対しまして横浜は約1.7倍にとどまっております。今後のコロナ禍からの回復を見据えますとインバウンドの獲得が大変重要であると認識をしております。
　今後のインバウンドの獲得についてですが、横浜には花と緑、ウオーターフロントや都市景観、文化芸術、エンターテインメント、世界最大級の中華街、三溪園等の歴史に培われた観光資源、様々な魅力があると考えています。こうした横浜の強みをつなぎ合わせてストーリー性のある観光資源として磨き上げることなどにより横浜ならではの体験価値を高めるとともに、観光推進体制を強化することでインバウンドの獲得につなげてまいります。
　世界の観光客から選ばれる観光都市を目指す決意についてですが、人口減少社会において横浜のさらなる発展のためには、観光による交流人口の拡大により市内経済を活性化させることが大変重要です。今後、国際園芸博覧会等の国際的なイベント、そしてグローバルブランドホテルのさらなる進出などの機会を捉えまして様々なステークホルダーの皆様と方向性を共有し、世界から選ばれる観光都市横浜を目指します。
　脱炭素先行地域の取組について御質問をいただきました。
　脱炭素先行地域に応募した狙いですが、みなとみらい21地区は、都市機能が集積しエネルギー消費量が多い一方で、再エネ創出のポテンシャルが低いいわば大都市の縮図とも言えるエリアです。本市としては発信力の高い同エリアでの脱炭素化の取組成果を2050年のゼロカーボンヨコハマ実現の原動力とするとともに先駆的な大都市モデルとして全国に発信をしていきます。
　今回の提案の特徴と今後の進め方でありますが、まず、自治体のみならず多くの民間施設と連携した取組であること、また、都心部では電力需要量が非常に大きい一方で地域内で再エネの創出が困難であるという課題に対し地域外からの様々な再エネ導入手法を組み合わせた提案であることなどが特徴となっております。今後は、みなとみらい21地区における大都市モデルの構築に向けまして参加企業の皆様とともに公民連携で取り組んでまいります。
　脱炭素に全力で取り組むべきとのことですが、脱炭素社会の実現は未来を担う子供たちに良好な環境を引き継ぐこと、また、市内経済の循環及び持続可能な発展につながります。その意義を市民、事業者の皆様と共有するとともに大都市としての責任を果たすため全庁一丸となって脱炭素化を進めてまいります。
　協働、共創について御質問をいただきました。
　市民協働推進センターの現状と課題でありますが、令和３年度は総合相談窓口におきまして834件の応募相談を受け付けており、市民活動団体の交流、連携の場であるスペースＡＢの利用率は新型コロナウイルス感染症の影響もございまして45.1％にとどまりました。コロナ禍で運営が困難となった市民活動団体に対する組織基盤強化やデジタル活用の支援、また中間支援組織と連携した活動の担い手育成などに取り組む必要があると考えております。
　共創ラボやリビングラボなどを市民協働推進センターでも展開していくべきとのことですが、今後の市政運営に当たっては、市民、企業を問わず市民生活の課題解決に意欲的な民間主体と行政が共創できる環境をより充実させていく必要があります。全市的な協働の拠点でもある市民協働推進センターにおいても民間企業からの提案を積極的に受け入れるなど共創ラボやリビングラボといった共創の取組を進めるよう検討してまいります。
　市民協働推進センターの今後の取組ですが、各区、各地域で活動されている中間支援組織のより一層の強化に向けまして市民協働推進センターとして支援をしてまいります。具体的には、中間支援組織間での情報交換を促進するとともに市域レベル、区域レベルでの市民活動の支援を相互補完ができるよう18区の市民活動支援センターと連携してまいります。
　ＤＸの推進について御質問をいただきました。
　手続のオンライン化の取組をより加速させるべきとのことですが、多くの人にオンライン化の利便性を実感していただけるよう、まず行政手続の年間受付件数のおよそ９割を占めている上位100の手続につきましてオンライン化を優先的に進めてまいります。横浜ＤＸ戦略で具体的な取組並びにスケジュールをお示しして、スピード感並びに利用者目線を重視した取組を加速させてまいります。
　ＤＸ戦略を着実に進めるためにデジタル統括本部の機能をさらに強化すべきとのことですが、今年度からデジタル・デザイン室の設置をはじめ統括本部を大幅に強化いたしました。また、外部のデジタル人材の登用、そして創発、共創の取組であるＹＯＫＯＨＡＭＡ　Ｈａｃｋ！の始動などＤＸの推進に向けた総合的な体制づくりに取り組んでおります。今後、ＤＸ戦略を策定いたしまして、行政、地域、都市のＤＸを本格展開していくことに合わせて、統括本部に求められる企画相談、支援機能はますます重要になっていきます。ＤＸの実現に向けましてこうした役割をしっかりと果たせるようデジタル統括本部の体制について引き続き検討してまいります。
　救急搬送体制の充実強化について御質問をいただきました。
　現在の救急搬送体制における課題ですが、救急要請の増加により救急隊が遠方から出動するケースが増えており、救命に直結する現場に到着するまでの時間が延びております。また、救急要請は昼夜を問わずに増加をしており、運用可能な救急隊数が減少する夜間帯におきましては必要隊数の確保が課題となっております。
　今後の救急搬送体制の充実強化に向けた考え方ですが、市民の皆様のかけがえのない命を守るため必要な救急隊を速やかに整備していくことは非常に重要であると認識をしております。今後も増大する救急需要に対して救急搬送体制の強化をはじめ必要な取組をしっかりと進めていきます。
　精神障害者の地域生活支援について御質問をいただきました。
　受診できずにいる精神障害のある方への支援の取組ですが、区福祉保健センターでは、御家族等からの受診に関する相談に専門職が対応するほか、窓口への来庁が困難な方については御家庭を訪問して相談に応じております。また、相談内容から必要と考えられる場合には専門職に加えて精神科の嘱託医師が面接をするなど受診に向けた支援を行っております。
　受診が困難な精神障害のある方を地域で支える取組の充実を図るべきとのことですが、受診困難な方の抱える困り感や課題は様々であり、医療、福祉、保健をはじめ分野を超えた支援者が連携して支えることが重要であると考えております。このため本市では関係者向けのガイドラインを作成、共有し、各区において地域の支援者間の関係づくりや支援を進めております。このような取組を着実に進めることで精神障害のある方を地域で支えてまいります。
　以上、青木議員の御質問に御答弁を申し上げました。

○議長（清水富雄君）　次に、梶尾明君。
　　　　　〔梶尾明君登壇、拍手〕

◆（梶尾明君）　おはようございます。立憲民主党の梶尾明でございます。会派を代表して順次質問してまいります。よろしくお願いします。
　昨年８月に山中市長が就任されてから約８か月半がたちました。横浜市のトップとして377万人都市のかじ取りを担ってきた市長には様々な御苦労があったのではないかと拝察いたします。この間、ワクチン接種の推進、病床数の拡充といった感染症対策の強化やレシ活チャレンジなどの横浜経済の回復に向けた施策に市長は特に注力されてきました。また、横浜市の中長期を見据えた取組も着実に進捗させてきたと思います。そして令和４年度に入り、山中市政としての初めて編成された通年予算の下、気持ちも新たに職務に励まれているところではないでしょうか。
　そこでまず、令和４年度の市政運営にかける意気込みを市長に伺います。
　横浜市という巨大な組織を適切にマネジメントし、横浜を取り巻く様々な課題に的確に対応していくには市長を支える副市長の役割が重要であることは言うまでもありません。４月には山中市長が新たに選任された伊地知副市長と大久保副市長が就任されました。お二人には、豊富な行政経験に裏打ちされた知見や強みを十分に生かして山中市長をしっかりと支えていただきたいと思います。
　そこで、伊地知副市長と大久保副市長に市長を支える副市長としての思いを伺います。
　市民の皆様から寄せられる横浜市への大きな期待に応えるべく一層力強く市政を推進していただくことを要望し、次の質問に移ります。
　次に、待機児童対策について伺います。
　先日、本市の令和４年４月１日現在の待機児童数が11人になったとの発表がありました。保育所等の利用申請者数は７万3538人と過去最多となりましたが、令和３年度中に受入れ枠を1485人分増やすなどの対応を行うことで昨年同時期に比べ５人の減少となりました。区別で見れば13の区で待機児童がゼロになりましたが、私の地元の港南区は３人と増えております。就学前児童数は全市では減少していますが、港南区は大規模なマンション開発はないもののほぼ横ばいで推移しており、保育所等を利用したい方の割合は年々増えているため保留となってしまう児童も毎年徐々に増えているのが現状でございます。定員割れの施設数や人数も増えており、既存施設の活用を進めていくことは大切なことですが、それだけでは保育ニーズが増加している地域への対応として限界があるのではないかと思います。
　そこで、大規模なマンション開発がなくても保育ニーズが増加している地域へは保育所等の整備を含めて受入れ枠を確保していくべきと考えますが、見解を伺います。
　待機児童数は減少した一方で、保育所等の利用を申請したにもかかわらず利用できなかった保留児童は2937人となりました。市長は就任直後の市会でも保留児童のうち特定の園だけを御希望の保護者にも様々な事情を抱えている方がいらっしゃり、保育を本当に必要とする保護者の方が保育所等を御利用いただけるよう個々のニーズを詳細に把握し分析すると答弁をされました。昨年12月に保留児童対策タスクフォースを立ち上げて検討を進めており、現在は令和４年４月の保留児童のうち育児休業の延長を希望されている方を除いた1647人について分析に着手したと聞いております。
　そこで、保留児童対策タスクフォースの取組状況と今後のスケジュールについて伺います。
　保育を必要とする保護者の方が一人でも多く大事なお子さんを安心して預け活躍できる環境をつくることは、市長が目指す暮らしやすく誰もがウエルビーイングを実現できるまちとなり、本市への子育て世帯の呼び込みにもつながります。分析だけでなくそれに基づいた対策をしっかりと進めていただくことを要望して、次の質問に移ります。
　次に、子どもの社会的スキル横浜プログラム、Ｙ－Ｐアセスメントの活用についてお伺いします。
　いじめ重大事態に対する再発防止対策や横浜市学校保健審議会学校安全部会令和３年度第二部会において審議された事案の再発防止に向けた取組などで繰り返しＹ－Ｐアセスメントが学校、教育委員会事務局ともに取り組むべきものとして報告されています。しかし、一般的に市民の皆様にはまだ認知されていないのではないかと思います。
　そこで、まずはＹ－Ｐアセスメントの位置づけについて教育長に伺います。
　子供たちは生活する中で身近な家族、友人をはじめ学級集団や地域の方々など様々な関わり合いを持ちながら生きています。そのため子供たちの社会的スキルを育むために横浜市がプログラムをもって取り組んでいることは非常に重要だと思いますが、そこで、Ｙ－Ｐアセスメントの取組内容について教育長に伺います。
　いじめ等の問題はどの集団、どの学校、どの子にも起こり得る最も身近で深刻な人権侵害であり、これまでも学校と教育委員会事務局がいじめ等の防止に向けた様々な取組を実践していることは承知をしております。その取組の一つとして教職員がアセスメントに基づいて日々の授業や児童生徒の支援に生かしていけばいじめ等の重篤化を防ぐことができるのではないかと思います。
　そこで、いじめ等の防止へ向けた効果について教育長に伺います。
　これまで多くの学校でＹ－Ｐアセスメントを含む横浜プログラムが実践され、効果的なプログラムも数多く用意されていると思いますが、私が懸念しているのは、現実に目を向けるとやはりいじめの重大事態化や先日報道発表されたような教師による生徒に対するいじめが発生しているという点でございます。
　そこで、Ｙ－Ｐアセスメントの取組状況と課題について教育長に伺います。
　せっかくプログラムがあっても実際に有効に使われなければ意味がないと思いますので、各種再発防止への提言でもその点を取り組むべきものと指摘されているのだと理解をしています。そこで、今後に向けた取組について教育長に伺います。
　子供たちは自分では言葉にできないＳＯＳをたくさん抱えているかと思います。誰にとっても居心地のいい学校づくりに向けてこのＹ－Ｐアセスメントの実施を、ひいてはいじめ等の防止へ向けての取組を今まで以上に推進していただくことを要望し、次の質問に移ります。
　次に、教員の採用について伺います。
　教員不足が全国的に大きな課題となっています。少子化に加え、教員を志す学生自体の数も減っていると聞きます。横浜市の教員採用試験も厳しい状況が続いていますが、採用倍率の低下、停滞傾向は全国的なものでもあるようでございます。また、そのような中で残念ながらわいせつや体罰事案等教員による不祥事が後を絶たない現実もあります。
　そこでまず、教員採用選考試験において質の高い教員を確保するべく改善、工夫している点について教育長に伺います。
　人材不足の苦しい状況であっても、いや、むしろそういうときだからこそより慎重かつ丁寧に人権意識や能力等をしっかりと見極めながら採用をしていただきたいと考えております。全てを採用試験で見極めることは困難だと思いますが、様々な手法を検討し実践、検証していくことが重要だと考えます。教員による不祥事は子供たちの健やかな成長に大きな影響を与えるだけでなく、被害に遭われた子供の傷は決して元には戻せません。
　決してあってはならないことだと思いますが、そこで改めて、教員の不祥事の根絶に向けてどのように取り組んでいくか、教育長にその考えや思いを伺います。
　横浜の未来を担う大切な子供たちの健やかな成長と豊かな学びを保障していくためにも引き続き最大限の改善と工夫を重ねていただくことを要望し、次の質問に移ります。
　次に、中学校給食について伺います。
　中学校給食の実現に向けて我が会派では様々な提言や要望を続けてまいりました。共働き世帯の増加など就労形態の多様化が進む中、子育てしやすいまちづくりを進めていくという観点からも中学校給食は大変重要なものです。令和３年４月より、これまでのハマ弁をデリバリー型給食として学校給食法上の給食に位置づけたことは本市にとって大きな前進です。さらに、山中市長就任以降、中学校給食の専任体制を設置して全員喫食の実現に向けた本格的な検討がスタートしたこと、現在の中学校給食の利用促進に向けた取組が推進されていることを大変高く評価しています。今後の中学校給食の在り方の議論を進めていく上で新たにアンケート調査を実施することは大きな意義があると思います。２月の予算関連質疑の中で我が会派の藤崎議員からの質問に対し市長より、さくらプログラムの全校実施により利用が進んだ中で、生徒、保護者の最新ニーズを把握するための準備を進めていくという旨の答弁がありました。
　そこで、新たに実施するアンケートの実施時期と内容について市長に伺います。
　中学校給食に関しては平和元年度にもアンケートを行っていますが、全員喫食を前提としたアンケートではありませんでした。他都市の全員喫食に移行した背景を見ると、共働き世帯の増加とそれに伴うニーズの変化、子供たちへの食育や栄養バランスの整った食事の必要性などの背景があることが分かります。本市においてもこのような社会的背景を踏まえ、給食が果たす役割や全員喫食を目指す趣旨をしっかりと示した上で意向を確認すべきだと考えます。
　そこで、新たに実施するアンケート調査では全員喫食を目指す趣旨を明確に示した上で実施するべきだと考えますが、市長の見解を伺います。
　ぜひ、新たに実施するアンケートでは市長の意向を明確にした上で最新のニーズ把握に努めていただきたいと思います。
　また、４月の最終常任委員会で教育委員会より実施方式の検証結果の中間報告がありました。全員喫食の実現を目指すことを前提により精緻な検討が進められています。その中でデリバリー方式で約47億円、センター方式では約418億円プラス土地取得費が初期投資として必要となるなど実施方式別の施設整備費等の試算結果が示されました。今回の報告はあくまで中間報告ですので今後の中学校給食の在り方の検討に当たっては引き続き市会でも十分な議論が必要になると思いますが、政令市最大の学校数、生徒数を抱える横浜市で全員喫食を実施するためにはおのずと多額の予算が必要となります。必要な財源をどのように確保するかという観点と併せて、その財源を投資することでどのような効果が生まれるのかという観点の両輪で議論を深めていく必要があります。
　そこで、中学校給食の全員喫食化により子育てしやすいまちづくりにつながるなど横浜市全体への波及効果があるのではないかと考えますが、市長の見解を伺います。
　大阪市や神戸市をはじめ近隣では相模原市など選択制デリバリー型給食から全員喫食の実施に向けてかじを切っている自治体が増えています。ぜひ、横浜市もこうした全国的な動きに遅れることなく、全員喫食の中学校給食の実現に向けた検討を着実に進めていただきたいと思います。
　そこで、全員喫食の実現に向けた意気込みについて市長に伺います。
　市が責任を持って全員が給食を利用できる製造体制を確立していただき、食物アレルギーなど様々な事情で給食を望まない生徒さんには自由に選択できるというのが望ましい将来像ではないかと考えます。先日、中学校給食を試食させていただきましたが、私としては十分満足できる味でおいしくいただきました。給食化に伴い食材を充実したことで生徒や保護者からも好意的な意見を多くいただくようになったと伺いました。市長は昨年12月に私の地元港南中学校で生徒と直接意見交換をされていましたが、利用者のニーズを真摯に受け止めて改善を図っていく姿勢を持つことは大変重要なことだと思います。引き続き横浜市の中学校給食のさらなる改善、イメージの向上に取り組んでいただきながら、今後の中学校給食の目指すべき方向性の検討をしっかりと進めていただきたいと思います。
　次に、読書活動の推進と図書館サービスの充実について伺います。
　社会全体がデジタル化する中で、私は、本を手に取ってページをめくり読み進めていくという読書の楽しみがとても大切なものではないかと感じています。この楽しみを市立図書館が中心となって多くの市民に届けてほしいと願います。本市は、市立図書館のほか地区センターなど図書コーナーのある市民利用施設があり、読書施設としても親しまれています。各施設では、子供向けのおはなし会や読書に関わる大人向けのイベントなどが開かれ、本との出会いを提供してくれています。図書館だけでなく市民利用施設をさらに読書に親しむ場として活用してもらえるよう、図書館と各施設がイベント等を活用してさらに連携することが必要だと考えます。図書館と各施設が連携し回遊性を高めることで各施設に足を運ぶ契機となり、互いの利用促進につながるだけでなく、読書活動の推進につながるのではないかと思います。
　そこで、読書活動推進における図書館と市民利用施設との連携について教育長に伺います。
　本市では読書活動にしっかりと取り組んでいると思っておりますが、もっと手軽に読みたい本へのアプローチを充実させるべきだと考えます。図書館が利便性の高い場所にあるとは限りません。読みたい本を身近な施設で気軽に手に取れる仕組みをぜひ実現していただきたいと思います。
　そこで、身近で便利な図書館サービスの充実について教育長に伺います。
　魅力ある図書館とは、身近で便利なサービスが展開され、誰もが気軽に読書することを楽しめる環境が整っていることだと思います。私の地元港南区にある港南台地区センターは図書取次所として受け取りや返却をすることができます。このような取次所の増設や取次時間の延長などのサービスを充実させ、読書の楽しみをより多くの市民に届けていただけるよう取り組んでいただくことを要望しまして、次の質問に移ります。
　次に、就職氷河期世代のシングル女性支援について伺います。
　30代半ばから50代前半までのいわゆる就職氷河期世代の方はバブル崩壊後の雇用環境が厳しい時期に就職活動を行っていたこともあり、希望する就職ができずに不本意ながら不安定な仕事に就いている方や無業の状態にある方など様々な課題に直面している方がほかの世代に比べて多いと言われています。中でも女性、とりわけ非正規職として働くシングル女性は収入や貯蓄面などにおいて厳しい環境に置かれていることが横浜市が過去に実施した調査からも明らかになっています。加えて、女性でシングルということで、結婚して子供がいて当然、自己責任、努力が足りないといった目に見えない心理的圧迫を受けているという調査結果もあります。横浜市では、国の地域就職氷河期世代支援加速化交付金を活用して男女共同参画推進協会と連携し、専任のキャリアコンサルタントによるカウンセリング、講座やｅラーニングの提供、書類の書き方や面接の練習など就職活動の準備に必要なプログラムを組み合わせて就職氷河期世代のシングル女性の就職活動を支援しています。令和３年度は支援プログラムに参加した21名のうち約半数の方の就職先が決定したと聞いており、丁寧な伴走支援が実を結んでいることを高く評価いたします。新型コロナウイルス感染症の影響が長期化し、今なお厳しい就業環境が続く中で令和４年度はさらに支援対象をシングルマザーの方にも拡大すると聞いております。
　そこで、対象者をシングルマザーにも拡大して取り組む意義について市長に伺います。
　また、令和３年度の支援を実施した中で、プログラムの参加者から就職活動がうまくいかずモチベーションを維持することが難しい、就職活動の経験が少なく自分で企業を探し出すことが難しいなどの声も寄せられたと聞いており、こうした悩みや課題にさらに寄り添った支援をしていくことも必要と考えます。そこで、令和４年度の支援事業を進めるに当たっての意気込みについて市長に伺います。
　コロナ禍の影響が続く中でこうした支援の手が一人でも多くの女性に届くことを期待して、次の質問に移ります。
　次に、デジタル区役所について伺います。
　市民がデジタル化の恩恵を受けられるようにするためには、市民サービスの最前線である区役所のデジタル化を進めていくことが重要と考えます。この点、私の地元港南区がデジタル区役所のモデル区に選定されていますが、デジタル区役所の推進のためには様々なリソースを積極的に投入して成功事例を創出していくことが全区への横展開に向けての重要な役割を担うことになると思います。港南区でも現在様々な取組の検討が進んでいると伺っており、今後の展開に期待を寄せているところです。一方でデジタル区役所には複雑な手続をしなくても行政手続が全て完了してしまうようなイメージを思い描きますが、そうした理想にたどり着くには当然一足飛びにはいかず、長い道のりを着実に一歩ずつ進んでいくことが必要だと思います。
　そこで、デジタル区役所実現に向けた進め方について伺います。
　例を挙げると、各町内会の掲示板など地域の身近なところにデジタルサイネージなどが設置され、情報共有ができるようになるとデジタル化が進んでいると感じられるのではないかと思ったりするわけですが、こういった市民が実感できるような取組をモデル区中心に生み出していただきたいと思います。
　また、何度も区役所を訪れていますが、職員の皆さんは日々区民と接しながら窓口対応や地域への訪問など真剣に業務に向き合っています。モデル区の職員はそうした住民サービスを提供しながら新たなチャレンジをしていくことになります。専門人材も不足する中で業務の課題の本質を捉えデジタル化に取り組むことは容易ではないと思います。市長自身が現場でチャレンジする難しさを理解し、全力で応援して次の時代へ向けた区役所像を描いていってほしいと思います。
　そこで、モデル区への後押しと市長の決意を伺います。
　市民と職員が共にデジタルの恩恵を実感できるような取組を進めていただき、モデル区が中心となって関係区局と連携しながら実践し成果を上げていただくことを期待し、次の質問に移ります。
　次に、中小企業の脱炭素化支援について伺います。
　私は、脱炭素社会の実現には市内中小企業の取組が重要だと考えていますが、先日、市内中小企業１万社を対象とした脱炭素化・ＳＤＧｓに関する意識調査の結果を見ましたが、中小企業が取組を行うにはまだまだハードルが高いのではないかと感じております。しかし、脱炭素社会の実現には地域の牽引役である中堅、中小企業が鍵となります。
　そこで、脱炭素化・ＳＤＧｓに関する意識調査の結果から見えた課題認識について伺います。
　一口に中小企業といっても様々な業種や業態があり、従業員数や事業規模、経営者の考え方や人材育成など様々なケースの想定が必要です。そういったことから業種、業態ごとの特徴を踏まえた取組や見本となる企業の事例を掲載した中小企業向け脱炭素ガイドラインが作成されましたが、私はこのようなツールの活用に大いに期待しているところです。
　そこで、中小企業の脱炭素化をどのように支援していくのか、伺います。
　市内中小企業が成長できる経済社会の実現に期待して、次の質問に移ります。
　次に、山下ふ頭再開発について伺います。
　昨年12月から、山下ふ頭再開発の新たな事業計画策定に向け市民等を対象にはがきやインターネットによるアンケート形式により幅広く意見募集を行っており、さらに自由な御意見、アイデアも受け付けるとのことですが、このたびこれに加えて５月末から６月にかけて市内の４つのエリアにおいて意見交換会を開催することが発表されました。参加者がグループに分かれて将来の山下ふ頭のまちづくりのテーマや導入施設のイメージについて話し合い、グループごとに発表するワークショップ形式での実施と聞いています。我が会派は新たな事業計画の策定に当たっては市民意見をしっかりと取り入れていくことが重要であると主張してきており、アンケートに加えてこのたびの意見交換会を開催することは積極的に市民の意見を取り入れようとする姿勢の一環であると評価しています。
　そこで、アンケートに加えて意見交換会を行うことの意義について伺います。
　山下ふ頭の再開発は横浜の将来の発展を担うものであり、市長が積極的に先頭に立って進めていくべきものです。そのためにこの意見交換会に市長も参加し、直接市民の意見を聞くべきと考えます。
　そこで、意見交換会に市長は参加されるのか、伺います。
　ぜひ市長に意見交換会へ御参加いただき、直接市民と顔を向き合い様々な御意見を聞いていただきたいと思います。
　新型コロナウイルス感染拡大による新しい生活様式に加え、本年２月にはロシアによるウクライナ侵略が始まり、原油高や物価の高騰、不安定な世界情勢など将来の再開発に向けた私たちを取り巻く環境は大変厳しいものとなっています。そこで、そのようなことも含めて改めて山下ふ頭でどのようなまちづくりを行うのか、伺います。
　山下ふ頭再開発においては、市長がリーダーシップを発揮し着実に進めていただきたいと思います。世界に注目され、時代の変化に対応した魅力的なまちが誕生することを期待し、次の質問に移ります。
　次に、特別自治市について伺います。
　先ほども質問がありましたが、５月６日に横浜市役所において四首長懇談会が開催され、持続可能な行政運営に向けた県と指定都市の役割分担について、特別自治市制度を中心に首長同士で意見交換が行われました。懇談会では、県知事が住民目線から見て特別自治市を法制度化することは妥当ではないと主張した一方で、川崎市長は法制度化されていない段階で結論づけているのは違和感があると反論するなどして、報道では議論進まず、溝埋まらずなどと取り上げられましたが、しかしながら、今回県知事と県内３政令市長が一堂に会して議論したことは大都市制度改革の議論を活発化させていくためには意味のあったことだと考えます。
　そこで、四首長懇談会を開催しての所感について伺います。
　今回のようなトップレベルの協議も必要ですが、知事が二重行政解消のために特別自治市という発想はぴんとこないと発言していたように、特別自治市制度自体の理解がまだ十分に市民に浸透していないのではないかと思います。そこで、今後、特別自治市の実現に向けてどのように進めていくのか、伺います。
　ぜひ市長には、引き続き特別自治市の早期実現に向けて果敢に取組を進めていただくことを要望しまして、質問を終わります。
　ありがとうございました。（拍手）

○議長（清水富雄君）　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　梶尾議員の御質問にお答えします。
　令和４年度の市政運営について御質問をいただきました。
　市政運営にかける意気込みですが、まずは市政運営の基本的な方針となる財政ビジョン、行政運営の基本方針、次期横浜市中期４か年計画の策定にしっかりと取り組んでいきます。また、皆様に住みたい、住み続けたいと思っていただける、そして事業者の皆様から選ばれる横浜を目指して、スピード感と顧客目線の２つを重視した市政運営を実現してまいります。
　待機児童対策について御質問をいただきました。
　ニーズが増加する地域での受入れ枠の確保ですが、定員増や定員外での受入れ促進をはじめ、保育所の空きスペースを利用した年度限定保育事業など既存保育所等の活用を進めています。その上で地域の開発状況や申請者数の増加、待機、保留児童の状況などを総合的に勘案して、令和５年４月の入所に向けて港南区や港北区などで認可保育所や小規模保育事業の整備を行ってまいります。
　保留児童対策タスクフォースの取組と今後のスケジュールですが、これまで保留児童が発生する要因をきょうだい児の有無、保護者が送迎に充てている時間など、お子さんや保護者の状況で細かく分類して必要なデータ項目の抽出やサンプルデータによる模擬分析を行ってきました。その結果を踏まえまして、現在、育児休業延長希望を除く令和４年４月の保留児童計1647人についてデータ化を行いまして分析を進めているところであります。分析結果は夏頃をめどに公表し、必要な対策の検討を進めてまいります。
　中学校給食について御質問をいただきました。
　新たに実施するアンケートの実施時期と内容ですが、４月にさくらプログラムを全校展開し利用が進んだところで、生徒や保護者のニーズを把握することができるよう質問項目の精査などアンケートの準備を進めているところです。今後の中学校給食の在り方を検討するに当たり、利用者の最新のニーズを把握することが必要であると考えています。
　趣旨を明確に示した上でアンケートを実施するべきとのことですが、アンケートの内容については現在検討中ですが、今後の中学校給食の在り方を検討する際の参考となるよう、学校給食法の趣旨を踏まえ、栄養バランスの整った給食をより多くの生徒に提供したいという本市の考えを明確にした上でアンケートを行ってまいりたいと考えております。
　横浜市全体への波及効果ですが、より多くの生徒に給食を提供することにより、学校給食法で求められている生徒の成長を支え将来の食生活を豊かにするという目的を果たすことに加え、共働き世帯の負担軽減など子育てしやすいまちづくりに資するものだと考えております。そのほか、新たな雇用創出、地域経済の活性化などの副次的な効果も得られる制度となるよう検討を進めてまいります。
　中学校給食への意気込みですが、今後の在り方については、市の財政状況のほか学校給食を実施する意義、実施方式の検証結果、今後実施するアンケート調査など様々な要因を総合的に勘案した上で、市会の皆様とも議論を重ねながら次期横浜市中期４か年計画の議論の中で最終的な方針を決定してまいりたいと考えています。できる限り早期に実現するという強い決意を持って全庁を挙げて取り組んでまいります。
　就職氷河期世代のシングル女性支援について御質問をいただきました。
　対象者をシングルマザーにも拡大した意義ですが、シングルマザーの約半数は非正規雇用となっており、生活や収入面で不安定な状況にあります。コロナ禍の影響が長期化する中、雇用や収入面で課題を抱えるシングルマザーに対して就労支援に係るセーフティーネットを手厚くし、一人でも多くの方が前に進んでいけるよう取り組むことは大変意義があるものと考えています。
　令和４年度の支援事業を進めるに当たっての意気込みですが、先週実施した説明会には昨年度を大幅に上回る35名の申込みがあり、改めて当事者の切実さやニーズ、期待の大きさを実感しています。今年度は新たに専門の就労支援員を配置いたしまして、お一人お一人に伴走しながら企業とのマッチング支援に取り組むなど多くの方が希望する仕事に就けるよう一層丁寧に支援をしてまいります。
　デジタル区役所について御質問をいただきました。
　デジタル区役所の実現に向けた進め方ですが、先日、モデル区である西区と港南区の区長と直接意見交換を行いました。市民の皆様が負担に感じていることや職員が日常業務で苦労していることなど、まさに現場に寄り添って取組を進めていくことが重要であると改めて認識しております。まずは市民の皆様がデジタル化の恩恵を実感できる成功事例を積み重ねてほかの区への横展開を図るとともに将来のデジタル区役所の理想の姿を描き出して実現につなげてまいります。
　モデル区への後押しと私の決意ですが、デジタル統括本部にモデル区へ日常的に寄り添い伴走型で支援する専属の担当職員を配置するほか、民間の専門人材も活用するデジタル・デザイン室が取組を後押ししてまいります。さらに、コンサルティングの活用や共創の取組であるＹＯＫＯＨＡＭＡ　Ｈａｃｋ！などの様々なリソースを総動員いたしまして全力でサポートをしていきます。私自身も現場の声にしっかりと耳を傾けてリーダーシップを発揮して取組を推進していきます。
　中小企業の脱炭素化支援について御質問をいただきました。
　調査結果から見えた課題認識についてですが、８割を超える事業者が脱炭素化の必要性を認識している一方で、６割の事業者が知識やノウハウの不足、コスト増に対する資金捻出の難しさなどを理由にまだ取り組んでいないと回答されています。こうした状況を踏まえましてより一層の情報発信や相談先の確保、資金面での支援が必要であると認識をしております。
　中小企業への支援についてですが、本市では、脱炭素化の取組事例などを盛り込んだ脱炭素ガイドラインを作成し４月に公表いたしました。今後、ヨコハマＳＤＧｓデザインセンターやＩＤＥＣ横浜、金融機関などとも連携をしながら、ガイドラインを活用した広報、啓発に取り組むとともに、本市の設備投資助成や金融機関と連携した融資などにより中小企業の脱炭素化を支援していきます。
　山下ふ頭の再開発について御質問をいただきました。
　意見交換を行うことの意義ですが、グループワークにより幅広い年齢層の参加者が様々な価値観に触れてグループ内で協力し合いながら意見をまとめます。それにより、一人では思いつかなかったアイデアが得られるなど、また、考えに至った背景なども含め意見を把握することにつながるかと考えています。また、参加者皆さんで一緒に提案をつくり上げることによって再開発に向けた機運の醸成が期待できると考えています。
　意見交換会への私自身の参加についてですが、私も直接市民の皆様の生の声を聞かせていただきたいと考えておりまして、参加可能な日程を現在調整中であります。
　山下ふ頭でのまちづくりについてですが、首都圏唯一の三方を平穏な海で囲まれた広大な開発空間、優れた交通利便性等、山下ふ頭の高いポテンシャルを最大限に活用してまいります。その上で、変化する社会経済情勢に応じまして、ＤＸ、脱炭素化等による新しいライフスタイルの提案や持続可能なまちづくりに果敢に挑み、横浜経済の力強い回復、そして将来にわたる活力の創出につなげてまいります。
　特別自治市について御質問をいただきました。
　四首長懇談会を開催しての所感ですが、今回、知事と３市長が一堂に会して神奈川県内における地方自治の在り方についてそれぞれの考え方を共有し議論したのは初めてのことであり、大変意義があったことだと考えています。トップレベルの協議を引き続き行っていくことについて合意をいたしましたので、特別自治市制度の実現に向けまして今後も議論を一層深化させてまいりたいと考えています。
　特別自治市の実現に向けての進め方ですが、県知事から指摘のありました県の総合調整機能や財政面などへの影響に対しまして、川崎市、相模原市の両市と連携をしてしっかりと本市の考え方を示していく必要があります。加えて指定都市市長会においても議論を重ねてまいります。その上で特別自治市制度の仕組みやメリットを私自身が先頭に立つことによって市民の皆様に広報をしていくことで実現に向けた機運の醸成に努めてまいります。
　以上、梶尾議員の御質問に御答弁を申し上げました。
　残りの御質問につきましては副市長等から御答弁を差し上げます。

○議長（清水富雄君）　伊地知副市長。
　　　　　〔副市長　伊地知英弘君登壇〕

◎副市長（伊地知英弘君）　令和４年度の市政運営について御質問をいただきました。
　市長を支える副市長としての思いですが、これまでの市役所での経験を生かし、市政の重要課題である財政ビジョンや次期横浜市中期４か年計画の策定、ＤＸ推進などにしっかりと取り組み、持続可能な財政運営への転換を目指すとともに、所管しております局の施策などを通じまして市民の皆様の生活の充実に貢献し、山中市長をお支えしていきたいと考えております。
　以上、御答弁申し上げました。

○議長（清水富雄君）　大久保副市長。
　　　　　〔副市長　大久保智子君登壇〕

◎副市長（大久保智子君）　令和４年度の市政運営について御質問をいただきました。
　市長を支える副市長としての思いでございますが、市政の転換期にあって市政を持続可能なものとしていくためには、市職員一人一人が現場を知り、課題やニーズに沿った施策や事業を選択できるマインドと能力を持つことが大切であると考えております。私自身の経験を生かして職員が力を存分に発揮できる環境をつくり、地域の皆様に寄り添った行政サービスを提供していくことなどを通じて山中市長をお支えしていきたいと考えております。
　以上、御答弁申し上げました。

○議長（清水富雄君）　鯉渕教育長。
　　　　　〔教育長　鯉渕信也君登壇〕

◎教育長（鯉渕信也君）　子どもの社会的スキル横浜プログラムの活用について御質問をいただきました。
　Ｙ－Ｐアセスメントの位置づけですが、本市には対人課題を自ら解決する心豊かでたくましく生きる子供を育成するための独自の指導プログラムがあり、子どもの社会的スキル横浜プログラムと呼んでおります。その中に子供のコミュニケーション能力等を身につけるための指導プログラムと、教員が子供や学級の状況を把握するための心理尺度Ｙ－Ｐアセスメントの２つがあります。
　Ｙ－Ｐアセスメントの取組内容ですが、大きく３段階に分けられます。まず教員はチェックシートを活用し学級全体の状況を明確化します。次に、児童生徒にアンケートを実施し、当人や学校生活についての心情を示した個人プロフィール表と学級集団の社会的スキルの育成状況を表した図を作成します。最後に、全てのデータを突き合わせ子供や学級の課題を出し合い、複数の教員で支援策を検討いたします。
　いじめ等の再発防止へ向けた効果ですが、Ｙ－Ｐアセスメントは子供の声にならないＳＯＳをキャッチするツールだと考えております。児童生徒の心理状況を把握できるだけでなく、教員の観察に基づく認識とのずれを客観的に把握できます。また、支援検討会を通じて複数の教員の目で子供や学級の状況を把握し、話合いを通じて学校内の支援体制を構築することができます。
　Ｙ－Ｐアセスメントの取組状況と課題ですが、Ｙ－Ｐアセスメントの結果を学級経営及び授業の改善に生かし切れていないと認識しております。十分な活用に向け迅速に支援検討会を開催し適切な支援につなげることが重要です。また、現在は小中学校とも大半の学校が年１回は実施しておりますが、取組を一歩進め複数回実施しその結果を比較することで子供の心理面の変容を把握し、学級経営等の改善に生かすことが必要だと考えています。
　今後に向けた取組ですが、令和４年度より小中学校全校でＹ－Ｐアセスメントを年２回以上実施します。また、市全体の状況を分析しその結果を学校現場へ還元することで管理職の意識向上や教員の人材育成を図ってまいります。引き続き子供の状況や社会の変化に即した効果測定となるようＹ－Ｐアセスメントの改善検討を行うとともに互いに認め合う温かな授業の実践を推進してまいります。
　教員の採用について御質問をいただきました。
　質の高い教員を確保するべく改善、工夫している点ですが、まず広報についてですが、今年度は全国の大学等で対面やオンラインによる説明会を72回実施し、コロナ前の水準まで戻しました。また、昨年度から本格実施している大学設置型のよこはま教師塾アイ・カレッジの取組のように教員志望の学生の養成確保にも力を入れております。さらに、面接の補助資料として活用する適性検査の導入や面接技法研修の充実も図っております。
　教員の不祥事根絶に向けてですが、人権尊重の精神が全ての教育活動の基盤であり、教職員が子供の人権を踏みにじるようなことは絶対にあってはならないと考えております。子供を悲しませないが行動基準として様々な機会を捉えて不祥事防止対策を進めておりますが、それでもなお不祥事が発生している現状を深くおわびするとともに、万が一発生した場合は厳正に対処してまいります。
　読書活動の推進と図書館サービスの充実について御質問いただきました。
　図書館と市民利用施設との連携ですが、区の取組として図書館や図書コーナーのある市民利用施設の情報を掲載した読書マップの作成や読書施設を巡るスタンプラリーなどの実績がございます。また、図書館が主催している講座やおはなし会などの会場として市民利用施設も活用しており、さらなる連携強化に努めてまいります。
　身近で便利な図書館サービスの充実ですが、令和４年１月に新たな図書取次所日吉の本だなを開設し、また、４月からは移動図書館の車両を増設して２台とし、18区全てに巡回するようにしました。今後も、市民の方が身近で便利な図書館サービスを利用できるよう図書館の将来像を考えながら検討してまいります。
　以上、御答弁申し上げました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　質問者がまだ残っておりますが、この際暫時休憩いたします。
　　　　　午前11時55分休憩
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　　　　　午後１時01分再開

○副議長（高橋正治君）　現在着席議員数は74人であります。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○副議長（高橋正治君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○副議長（高橋正治君）　質疑を続行いたします。久保和弘君。
　　　　　〔久保和弘君登壇、拍手〕

◆（久保和弘君）　私は、公明党横浜市会議員団を代表いたしまして、市政の重要課題について17項目にわたり山中市長並びに鯉渕教育長にお伺いいたします。
　近年、気候変動等を背景として風水害が激甚化、頻発化し、災害の前提が大きく変容しています。まさに自然災害が人間の安全保障への脅威となってきています。私は、改めて防災減災を政治の主流に位置づけ、災害に強い安全安心の防災大国を構築するべきであると考えます。
　その観点から、まず下水道の浸水対策について伺います。
　これまでも我が党は市内各地での下水道雨水幹線の工事の重要性を鑑みその現場を視察してまいりました。一たび工事中のトンネル内に入れば整備完了後にいかに多くの雨水をのみ込まんとするのか、そのスケールの壮大さには圧倒されます。内水氾濫を防ぐこの下水道システムはふだん目に触れる機会のない地下に構築されており、その存在と重要性を多くの市民に知っていただく取組も必要であると感じます。しかし、相手は想定外の被害をもたらす大雨や台風などの自然現象であり、ハード対策と同時に内水ハザードマップの活用などのソフト対策の推進も大変重要であると考えます。
　そこで、下水道事業におけるソフト対策の意義について市長に伺います。
　我が党は、気候変動による災害の甚大化を踏まえて浸水対策の早期整備の必要性を訴えてまいりました。かねてより要望し実現してきた内水ハザードマップも、昨年、想定し得る最大の浸水リスクを把握するために新たに１時間に153ミリの降雨を対象に改定した上で、今年の８月には全世帯への配布も完了します。この内水ハザードマップは、事前に身近にある下水道や水路などがあふれ浸水の想定される区域や深さを把握できるなど平時の備えにも役立つ大変重要なツールであることは言うまでもありません。最大の浸水リスクを事前に把握できるこのマップをハード整備にも生かしていくことも重要であります。
　そこで、今後の下水道における浸水対策の進め方について市長に伺います。
　今年は明治４年に外国人居留地へ日本初の本格的な下水道管が敷設され150年という節目の年でもあります。これを契機に過去の教訓やデジタル技術等も生かしつつ、ハード、ソフト両面にわたる取組強化を加速し、災害に強い下水道事業の推進を要望します。
　次に、防災の観点からも再生可能エネルギーの普及について伺います。
　地球温暖化対策は待ったなしです。私はこれまでも再エネ電気の切り替えの重要さを訴えてまいりました。先日、2020年温室効果ガス排出量の速報値が公表されました。この年は、新型コロナウイルスの感染拡大の影響からエネルギー転換部門では約21％減少、運輸部門では約11％減少し、前年度に比べて全体で7.4％減少しました。しかし、残念ながら家庭部門では約10％増加しています。
　そこで、温室効果ガス排出量の削減に向けては家庭部門の削減が重要だと考えますが、市長の見解を伺います。
　私は、例えばみんなで一緒に自然の電気という、参加者が多くなるほどにお得に再エネ電気への切り替えができるキャンペーンが家庭部門の排出削減や脱炭素の普及啓発に効果的だと考えています。それは家庭の電気を簡単かつ手軽に再エネ由来の電気に切り替えることができるからであります。昨年の決算特別委員会では、継続的な実施や参加者、契約者の増加を見込むためには魅力的な特典やメリットの提供が必要だと指摘し、インセンティブの導入を提案した結果、当局よりは本市独自のインセンティブ導入の検討を行う旨の答弁をいただきました。
　そこで、市民向け再エネキャンペーンの今後の展開について市長に伺います。
　我が党は、国において脱炭素化に向け地域資源を活用した自治体ごとの取組は不可欠であり、モデルケースとして先行地域を選定する意義は大きいと主張してきました。先日、国の脱炭素先行地域にみなとみらい21地区が選定されました。エリア内の多様な施設が参画し、共に2030年度までに電力消費に伴うＣＯ２の排出を実質ゼロにすることなどを目指すこの取組に注目をしています。一方、電力消費に伴うＣＯ２の排出削減をしていくにはエリア内で使用する電力を再生可能エネルギーに転換していくことが不可欠です。
　そこで、みなとみらい21地区の脱炭素先行地域では再生可能エネルギーの利用を拡大していくためにはどのような取組を行うのか、市長に伺います。
　加えて、今後は郊外部での再エネ拡大をメインにした脱炭素のまちづくりが重要であり、2027年の国際園芸博覧会においても再エネの積極的な導入が必要であります。ぜひ園芸博を契機に都心部に劣らない先進的な再エネの取組を実践していただきたいと考えます。
　そこで、上瀬谷を郊外部の脱炭素の象徴的な地区とすべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　続いて、上瀬谷のまちづくりと国際園芸博覧会について伺います。
　先月、土地区画整理事業が都市計画決定され、環境影響評価書が取りまとめられるなどいよいよ事業が本格的に前進します。地元地権者が将来の土地利用の具体化に向けた検討を進めていきますが、上瀬谷が持つ多様な生態系や自然を守っていくことは重要です。また、本事業における様々な環境保全への取組の実施を市民に正しく御理解いただくことも重要であると考えます。
　そこで、上瀬谷の自然を生かしたまちづくりの進め方について市長の見解を伺います。
　新たなまちづくりには、これまで以上に魅力ある環境を創出し、今ある自然を生かした保全対策を行い市民への丁寧な説明を基に着実に進めていただきたいと思います。特に人がくつろげる桜の名所として桜の憩いの場や公園の提供を要望しておきます。
　まちづくりの加速化のきっかけとなる国際園芸博覧会の開催について、私はこれまでも防災減災の観点からも博覧会を契機に整備されるグリーンインフラについて質問をしてまいりました。環境保全だけではなく、同博覧会の開催をレガシーとして将来における上瀬谷のまちづくりにも生かされることが重要です。
　そこで、国際園芸博覧会を上瀬谷のまちづくりにどのように生かしていくのか、市長に伺います。
　国際園芸博覧会の開催内容をレガシーとして継承し、この上瀬谷が横浜の新たな顔とも言うべきまちへと発展させていく取組を要望します。
　次に、横浜版地域循環型経済としてのリビングラボについて伺います。
　ＳＤＧｓの視点から脱炭素社会を目指していく上でリビングラボのような地域に根差した公民連携の仕組みをより活性化し、横浜版地域循環型経済を推進していくことは大切です。例えば、おひさまおすそ分けプロジェクトというＹＯＫＯＨＡＭＡリビングラボサポートオフィスが推進する取組があります。これは、災害時に太陽光で充電したモバイルバッテリーを御近所の方にお裾分けし、いざというときに電力をみんなでシェアするプロジェクトです。現在地域企業を中心に51社の登録があり、太陽光発電施設の普及と防災減災活動、さらに地域のつながりづくりを兼ね備えたまさに一石三鳥の取組になっています。民間企業が再エネを普及し、地域の防災拠点となる私の地元の瀬谷区の資源リサイクル事業者もその第一号となっています。
　そこで、公民連携の仕組みであるリビングラボを活用して脱炭素化の機運を盛り上げていくべきだと考えますが、市長の見解を伺います。
　実はこのおひさまおすそ分けスポットの第一号となった地元のリサイクル事業者は食品残渣を活用した有機堆肥を製造しています。その堆肥を活用して瀬谷西高校の生徒が中心となり海軍道路に花の植栽を行うなど、私も参加した瀬谷区のハチミツリビングラボがきっかけとなり、国際園芸博に向けてまちを花でいっぱいにしようとする取組を始めています。
　そこで、各地のリビングラボがハブとなり国際園芸博の取組に対して子供や若者の参加を図っていくべきだと考えますが、市長の見解を伺います。
　先ほど紹介した瀬谷西高校は、国際園芸博に向け生徒と教師が一丸となりまちづくりに取り組み、今年の11月に市庁舎のアトリウムで発表会を開催する予定です。このような共創、いわばリビングラボと子供、若者との活動に象徴されるように、市内各地のリビングラボの活動を全市的な公民連携の取組として盛り上げていく場が必要です。そのためには市民に開かれた空間である市庁舎低層部を市域全体の公民連携の拠点として位置づけていく必要もあります。アトリウムだけではなく、市民協働推進センターや低層部に入居する民間事業者などの各施設を共創という観点から積極的に連携させていくことも重要だと考えます。
　そこで、市庁舎低層部全体を共創空間として機能強化していくべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　次に、障害者の計画相談支援について伺います。
　計画相談支援は、障害のある方が地域で生活するときに必要なサービスを組み立てる入り口を担っています。つまりは各人へのオーダーメードの支援の入り口です。私は、この福祉サービスの総合調整を行う計画相談支援の役割は障害のある方の生活において非常に重要であると考え、以前から本市の実施率が政令市で最下位水準であると指摘し、その進捗を注視してまいりました。この制度が導入されて８年になり、厚生労働省調査によると全国平均では８割以上の実施率となっていますが、残念ながら本市の実施率は５割強にとどまっています。
　そこで、計画相談支援の実施率が上がらないことに対して本市としてどのような認識なのか、市長に伺います。
　厚生労働省では相談支援事業の実施状況の調査を行っており、それが国のウェブページに掲載されています。それを見るとセルフプラン率、つまり計画相談支援に結びついていない人の率が多い都道府県は、北海道、宮城県、神奈川県、京都府、大阪府、岡山県、広島県と、いずれも政令指定都市を含む道府県となっています。計画相談支援が進まないのは、障害のある方の人数に応じた相談支援事業所が確保しづらいという大都市に共通した課題と言えるかもしれません。
　そこで、計画相談の推進のため同様の課題を抱えている政令指定都市等と協働して国により強く課題を訴えていくべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　障害者総合支援法では、３年に一度、社会状況を踏まえた障害福祉サービス等の報酬改定が行われます。直近の令和３年度には計画相談支援についても質の高い相談支援を提供できるよう改定が図られました。しかし、市内の事業所からは、重要な役割であるにもかかわらず相変わらず報酬単価が低い、人材がいないといった声を聞きます。報酬単価が低いことも実施率が上がらない理由の一つだと考えます。次回の報酬改定は令和６年度であり、それを待っていて全ての障害のある方が望む地域生活ができるでしょうか。計画相談支援の重要性を鑑みれば本市独自の取組にも期待が寄せられます。
　そこで、計画相談支援の実施率向上のためには事業所に対する市の積極的な支援が必要と考えますが、市長の見解を伺います。
　多くの障害のある市民が生活する横浜で計画相談支援の実施率が低いという事実についてしっかりと原因を分析し課題の解決に向かってほしいと要望して、次の質問に移ります。
　次に、生理の貧困について伺います。
　コロナ禍において生活に困難を抱える女性に関する問題が浮き彫りとなっていることはこれまでも様々な場面で取り上げてきました。本年３月に厚生労働省が公表した生理の貧困が女性の心身の健康等に及ぼす影響に関する調査結果では、20代以下の約13％が新型コロナウイルス感染症発生後から現在までに生理用品の購入、入手に苦労したことがあると回答しています。また、同時期に横浜市男女共同参画推進協会が公表した年収250万円未満の10代から50代の女性を対象としたアンケート結果では、生理用品を買うのに苦労したことがあると回答した人の割合は80％以上となっています。我が党においても生理の貧困を社会課題の一つとして認識している中で、生理用品の無料提供サービスを行っているオイテル社の企業理念に共感し市に対して機器の設置を働きかけてきたことで、既に市庁舎及び男女共同参画センター横浜北での設置につながっています。一方で生理用品の提供は生活に困難を抱える女性への支援の一部であり、その先の対応が必要と考えます。
　そこで、生理の貧困問題への今後の対応について市長に伺います。
　次に、ヤングケアラーについて伺います。
　ヤングケアラーについては昨今よく耳にしますが、国政における我が党の対策推進の訴えもあり、令和４年度から６年度までの３年間をヤングケアラーに関する社会的認知度向上の集中取組期間と定められました。先日の新聞報道では、今年１月に国がヤングケアラーの実態を把握するために全国の小学六年生を対象に実施した調査において回答した子供のおよそ15人に１人が家族の世話をしていると答えています。その中には、日々お手伝いの範疇を超えた多くの時間を家族の世話に費やしつらい思いをしている子供たちがいます。本市では、今年度、小学五年生、中学二年生、高校二年生を対象に学校を通じた調査を行います。まずは本市の実態を把握することが大切です。一方、幼い頃から家庭の世話をしている子供はその状況が当たり前であり、誰かに相談するという発想が持てずに苦しい状況に置かれていたとしても胸のうちを明かすことは容易ではないと思います。
　そこで、周囲の大人がヤングケアラーに気づくことが重要であると考えますが、市長の見解を伺います。
　ヤングケアラーを発見した場合は適切な福祉サービスにつなぐことで家族への世話にかかる心身の負担を軽減していくことが重要です。今年度国においては、支援体制の構築に向けて新たにヤングケアラーコーディネーターの配置をはじめピアサポート等の相談支援体制の推進、オンラインサロンの運営、支援を打ち出しています。
　そこで、本市もヤングケアラーコーディネーターの配置等支援体制を強化する必要があると考えますが、市長の見解を伺います。
　改めて、子供たちを支えるさらなる環境づくりを要望します。
　次に、不登校児童生徒支援について伺います。
　これまで我が党ではアットホームスタディ事業などを中心に不登校状態の児童生徒への支援強化を訴えてきました。今回は予防という観点から伺います。ゴールデンウイークや夏休みなど長い休みが明けた後は私たち大人にとってもつらいものです。ましてや、子供たちにとって進学や進級、クラス替え等の環境変化があった後に迎える大型連休明けは大きな心理的負担が伴う時期です。当事者の保護者からゴールデンウイーク明けから学校に行けなくなったとの話もよく聞きます。４月は体力的、精神的にも無理を重ねて頑張ったが、連休中に張り詰めていた気が抜けてしまったというものです。不登校が始まる時期を見極めるのは難しく、連休明けに不登校児童生徒数の増加を客観的に示すデータはありませんが、現場の先生方においても同様の感覚を持って対応されているかと思います。
　そこでまず、特に連休明けであるこの時期、不登校の兆候を見せる児童生徒に対して行うアプローチについて教育長に伺います。
　子供たちが休みがちになったり不登校の状態になると、いつまでこの状況が続くのかと悩む親の心情はつらいものです。一方、お子さんの多くは本当は学校に行ったほうがよいとの心の葛藤を抱えている状況にあることを周囲が理解する必要があります。この行きたいけれども行けないという視点を踏まえ、適切な支援をより早期に講じていくことが何より重要だと考えます。
　そこで、一度休み始めるとより登校しづらくなり長期の不登校につながる可能性が高いことから、不登校状態を長期化させないためにも不登校状態になる前に支援をすることが大事だと考えますが、教育長の見解を伺います。
　多様な児童生徒を誰一人取り残すことがないよう個別、最適な学びを実現していただくことを要望いたします。
　次に、自殺者対策について伺います。
　厚生労働省が今年３月に発表した令和３年中の全国の自殺者数は前年より減少したもののいまだに２万人を超えており、中でも女性や若年層の方の自殺は前年よりも増えています。一方で本市の自殺者数は前年を上回る506人となっており、２年連続で増加している深刻な状況となっています。
　そこで、現在の自殺者数に対しどのように認識しているのか、市長に伺います。
　自殺未遂歴は自殺の最も大きいリスク要因と言われており、自殺総合対策大綱でも自殺未遂者の再度の自殺を防ぐことが重要施策に位置づけられています。国が発表した自殺者数のデータでは亡くなられる前に自殺未遂をされる方が２割前後いることが分かっています。私は、自殺される方を減らすためにもリスクの高い未遂者支援の充実が必要であると考え取組の強化をお願いしてきました。
　そこで、自殺未遂者支援をこれまで以上に充実させるべきと考えますが、市長に見解を伺います。
　本市では平成31年３月に自殺対策計画を策定し、計画に基づき相談体制の充実などの様々な取組を進めています。現行の計画は令和５年度までの計画となっており、今年度から見直しを進めるということですが、自殺者数の増加の現状に対し、啓発、人材育成、相談支援等に積極的にＩＣＴを活用するなどあらゆる対策を進めていく必要があると考えます。
　そこで、今後、計画の見直しを含め自殺対策をどのように進めていくのか、市長に伺います。
　一人でも多くの方が自殺で命を失うことがないよう取組を拡充されることを要望し、次の質問に移ります。
　次に、中学校給食について伺います。
　我が党が長年にわたり要望を続けて実現した中学校給食が２年目を迎えました。４月の喫食率は30.1％、特にさくらプログラムを全校展開した新一年生の喫食率は４割を超えるなど順調に利用者が増えてきています。注目すべきは昨年度実施した保護者向けの試食会でのアンケートです。中学校給食のイメージについて、よい、ややよいと答えた方が試食前では16.4％でしたが、試食後には52.6％と大幅に増えています。実際に食べることで給食のよさを感じてもらえるということはよいものを提供できているというあかしであります。現在のデリバリー型給食を発展させていくために今後もより多くの方に給食の魅力を実感していただく必要があると思います。
　そこで、中学校給食の魅力を伝えるために保護者向け試食会を拡大すべきだと考えますが、市長の見解を伺います。
　私も給食を試食したことがありますが、味はおいしいことに加え、市の栄養士が生徒の学びや成長を考え栄養バランスや食育のことをよく考えていることは実感できます。百聞は一見にしかずという言葉がありますが、ぜひ、より多くの保護者の皆様に中学校給食を試食していただき、さらなる給食のイメージ改善に向けた広報に取り組んでいくことをお願いいたします。
　また、さきの最終常任委員会では、今後の中学校給食の在り方を検討する上での土台となる実施方式の検証結果の中間報告がありました。この検証結果では、自校方式では全体の73％に当たる106校で実施困難、親子方式では83％に当たる120校で実施困難とされたほか、センター方式やミックス方式では400億円を超える施設整備費等が必要になることが試算されています。今後、実施方式に関する議論を深めていく際には実現に向けた困難度や必要となる財源、全校実施までの期間など様々な観点から比較検証をすることが必要です。
　そこで、今後の中学校給食の在り方の議論を深めていく上で重要視する論点について市長に伺います。
　今回の中間報告の結果では、デリバリー方式の場合、全校実施までの期間が最も短く、施設整備費などの初期投資が約47億円と最も少なく済むことが明らかになっています。我が党は、現在のデリバリー型給食をどのように発展させていくのか、供給可能食数をいかに増やしていくのかという検討を深めていくことこそが目標達成に向けた客観的かつ合理的な選択肢だと考えています。現在の契約期間が終了後の令和８年度以降を見据えると、ぜひとも山中市長には議論に費やす限られた貴重な時間を無駄にすることなく、実現可能性という観点をデータ分析した堅実な検討を進めることを要望します。
　次に、小児医療費助成事業について伺います。
　本市の制度は現在中学三年生までを助成対象としていますが、ここに至るまでの道筋は我が党が開いてきたものです。今から遡ること30年前、我が党は平成４年に本市会において初めて乳幼児の医療費自己負担の無料化について提案をいたしました。その後も粘り強く主張を重ね、時の市長とのかんかんがくがくの議論の積み重ねを経て平成７年１月、ついにゼロ歳児を対象とする医療費助成制度の創設が実現いたしました。それ以降も我が党は子供を安心して生み育てられる環境を整えるために特に持続可能な制度となるようにしっかり議論をして制度のさらなる拡充に取り組み続け、平成31年４月には助成対象を中学三年生まで拡充し、令和３年４月には１、２歳児の所得制限の撤廃を実現しました。これからも助成対象年齢を18歳まで引き上げ所得制限を撤廃し一部負担金なしの全額助成へと拡充することを目指し、引き続き全力で取り組んでいく所存です。
　市長は中学三年生までの所得制限の撤廃などの公約の実現について、まず今年度に庁内横断的に検討していくとしています。重要な施策であり、ぜひとも多角的な検討をしていただきたいと思いますが、一方で制度の在り方については最終的にはリーダーである市長が示すべきものではないでしょうか。
　そこで、現時点で小児医療費助成事業の方向性をどのように考えているのか、市長に伺います。
　子育て中の方々にとっては今まさに必要としている支援であり、議会での議論が行える案を早期にお示しいただくよう強く要望いたします。
　次に、帯状疱疹ワクチンについて伺います。
　高齢者の健康を脅かす病気の一つに帯状疱疹があります。発症率は50歳代から上昇し、80歳までに３人に１人がかかると言われています。特徴的な症状としては、後遺症が日常生活に支障を来すほどの強い痛みとして残る場合があります。また、発症の際には早期治療がこの後遺症の神経痛予防には重要です。まずは症状や後遺症のリスクについて認知度を高める必要がありますが、現状では十分に知られてはいません。行政は認知度向上のための取組を一層進める必要があると考えます。
　そこで、帯状疱疹の認知度を向上するための今後の取組について市長に伺います。
　実は帯状疱疹はワクチンで予防できる病気です。ワクチンは２種類あり、より効果が高いと言われているのが帯状疱疹ワクチンです。任意接種のために費用は全額自己負担となります。50歳以上を対象としたワクチンで、病気の発症予防率が50歳代以上で約97％、70歳代以上で約90％とされており、国においても我が党は定期接種化に向けた議論を展開しております。公的な接種の推進には様々な角度からの検討が必要だと考えます。
　そこで、公費助成を含め帯状疱疹ワクチンの公的な接種の推進について検討すべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　帯状疱疹ワクチンの公的な接種の推進を要望しまして、次の質問に移ります。
　次に、分かりやすい窓口サービスの取組について伺います。
　区役所には様々な窓口があり、手続内容によっては複数の窓口にまたがるものもあります。例えば親族の方に御不幸があった際のことで申し上げると、故人をしのぶ生活を望む中、実際には多くの手続などが必要であり、複数の窓口に足を運ぶ必要があります。私は、残された御家族の方などの負担軽減を求める声を受けて、これまでの市会の場でも手続の簡素化を求めて他都市で導入事例があるお悔やみコーナーの設置やそれらの手続をまとめたお悔やみパンフレットの導入について要望してまいりました。その後、このお悔やみについては今年３月に市のホームページにおいて、スマートフォンやパソコンなどから簡単に質問に答えるだけで必要な手続や持ち物などが分かるウェブサービスが導入されたことは評価しています。このように市民にとって分かりやすいサービスは積極的に進めていただきたいと思います。
　そこで、分かりやすい手続案内など窓口サービスの向上について市長の見解を伺います。
　次に、市営住宅における高齢化対策について伺います。
　市営住宅入居者は実に半数以上の方が65歳以上の高齢者となっており、今後一層の高齢化の進展が懸念されます。高齢者からいただく御相談には、お風呂やトイレ、共用部分の階段の段差などが次第に使いにくくなり、市営住宅が生活しにくくなってきているとの声が寄せられることの現状を大変危惧しています。新しく建て替える住宅は高齢者に配慮した計画になってきてはいるものの市営住宅は数が多くて全ての建て替えには長い年月が必要です。加えて、目の前の問題、今まさに困っている高齢者が少しでも住みやすい住環境にしていくことは極めて重要です。
　そこでまず、既存の市営住宅における高齢化対策について市長に伺います。
　高齢化の進展は、ハード面だけではなく自主的な地域コミュニティー形成やその円滑な運営にも大きな影響を与えています。市営住宅では共用部分である廊下の電球交換や草刈り、樹木の剪定などの管理は入居者により自治組織の管理運営委員会を組織し行う必要があります。それらの運営にかかる費用は共益費として市営住宅の住民一人一人が負担しており、その徴収はこの自治組織が担っています。しかし、住民全体の高齢化が進み担い手不足が課題となり、もはや住民が戸別訪問で徴収する仕組みが維持できないとの痛切な相談が寄せられています。また、同様に共用部分の管理も住民だけに委ねることも困難な状況になっています。例えば、高齢者に炎天下での草刈り作業を強いることなどが挙げられます。この課題については我が党としても以前から指摘してまいりました。共益費の徴収方法についても本市の積極的な関与の必要性を繰り返し訴えて令和４年度に管理運営委員会にアンケート調査を実施する予定との答弁を得ています。
　そこで、住民の高齢化が進む中、共益費の徴収方法について早期に見直し、併せて共用部分の管理についても負担軽減が図られるようにすべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　特に若い世代の関わりは地域の活性化にとって重要な要素です。大学生と県営住宅やＵＲ団地との連携による地域支援活動の事例があります。本市においても地域コミュニティーの活性化のために導入することを強く要望いたします。
　次に、地域交通の充実に向けた取組について伺います。
　急速な少子高齢化、人口減少社会を迎え、市民の足として持続可能な地域交通手段を提供することは急務です。私はこれまでも地域交通の充実のために住宅地とスーパーなど身近な生活拠点周辺を交通結節点としてハブ化した上で様々な移動手段でつなげ、個々の状況に応じて移動手段を選択できる仕組みが必要であると訴えました。さらに、運賃については複数の交通手段を乗り継ぐことを前提にし乗り継ぎ運賃割引の仕組みを導入すべきと提案し、本市としても検討していく旨の答弁をいただいています。地域交通課題が深刻化し、利用者側のニーズとサービスを提供する事業者側の経営環境も悪化する中で地域の実情に合った持続可能な新たな施策を速やかに具体化していくことが肝要です。
　そこで、新たな地域交通施策を具体化していくためにどのような点を重視するのか、市長に伺います。
　地域交通については、多様なニーズに適した移動手段を確保するために今年度実証実験として政策局、都市整備局、道路局の３局で予算計上をしています。既存のバスやタクシーの活用をはじめ様々な実証実験を通じて多様な地域交通施策の早期実現に期待をしています。
　そこで、実証実験を通じた新たな地域交通施策の実現への意気込みについて伺います。
　ぜひ市民にとって持続可能な施策となるよう、いわゆる敬老パス無償化を実現しても利用できる交通手段を提供可能とする視点から、優先順位を十分考慮し検討していただくことを要望します。
　次に、ウクライナ情勢の大きな影響を受けている原油価格、物価高騰等の状況を踏まえた対応について伺います。
　政府は４月26日に原油高騰対策と生活困窮者支援などを柱とする総合緊急対策を決定しました。今後、国会で補正予算が議決され速やかに実行されることになります。こうした動きに合わせて本市としても市民の暮らしを守るための対策にスピード感を持って取り組む必要があります。そうした考えから、我が党として物価高騰対策、生活困窮者支援、独り親家庭支援、中小企業支援、経済対策を柱とする緊急要望書を山中市長に対して提出いたしました。
　そこで、本市としても生活現場の声に応える経済対策にスピード感を持って取り組んでいただきたいと考えますが、市長の見解を伺います。
　最後に、国際社会の平和と安定に向けた取組について伺います。
　３月の第１回定例会最終日にロシアによるウクライナへの侵略を非難するとともに、国際紛争における武力行使の根絶を求める決議を全会一致で議決しました。ここでは、侵略への非難にとどまらず避難民の受入れ体制づくりに取り組むことと国際紛争における武力の行使が繰り返されることがないよう全ての国連加盟国に求めていくことも盛り込みました。本市ではオール横浜支援パッケージを掲げ、４月28日にはウクライナ避難民の方々の交流拠点となるウクライナ交流カフェ「ドゥルーズィ」を開設しています。５月２日にはこのカフェで我が党の三浦信祐参議院議員らが避難民の方々と直接面会し、日常生活の御苦労などを伺いました。本市が避難民の方々に寄り添った支援を進めていることには、長年多文化共生をリードしてきた我が党としては心強く感じています。
　そこで、ウクライナ避難民支援の今後の方向性について市長に伺います。
　ウクライナ交流カフェが置かれている横浜国際協力センターには、現在、ＷＦＰ、ＦＡＯ、ＩＦＡＤといった食糧関係の国際機関の日本事務所が入居しているほか、我が国に本部を置く数少ない国際機関の一つである国際熱帯木材機関ＩＴＴＯの本部も置かれています。我が党は長年にわたりこれらの国際機関と独自に交流を深め、本市と連携して国際協力を進めることを促してきました。国際都市横浜として世界の平和と発展への貢献にとっても不可欠なパートナーだと考えます。
　そこで、国際熱帯木材機関ＩＴＴＯ等の国際機関が本市に立地する意義について市長の考えを伺います。
　ピースメッセンジャー都市の市会として、我が党の主導により2017年に核兵器のない世界の実現を強く求める決議を、2018年には国際平和の推進に関する条例を制定しました。これらには、都市と都市、市民と市民が交流を進めていくことで地球市民としての連帯意識が高まり、国際社会の平和と安定につながるという思いを込めています。今年は日中国交正常化50周年、来年、2023年は横浜上海友好都市提携50周年という重要な節目を迎えます。中国の人権状況に対する国際社会からの懸念については十分承知した上で、横浜、上海の長年にわたる友好関係は重要です。私は、今後も未来を担う若い世代を中心に連帯を深めながら気候変動や感染症対策など地球規模の課題解決に向けて取り組むことがひいては世界の平和につながると考えるものです。
　そこで、横浜上海提携50周年を契機に気候変動や感染症対策など地球規模の課題解決に向けて積極的に取り組むべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　2023年の横浜上海50周年は、両都市の連携により世界の平和な未来に貢献するための新たなスタートでもあります。ウクライナ情勢を踏まえ、平和は平時からの地道な胸襟を開いた対話と交流の継続の中にあると認識しました。生命尊厳が叫ばれる今、平和は実は人の心の変革から始まる。ゆえに今こそ次の50年を見据えて新たな世界平和の潮流を起こす一歩を本市がリードしていくとの意義を込めて、我が党としても行動で示していきたいと思います。
　私の質問を終わります。（拍手）

○副議長（高橋正治君）　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　久保議員の御質問にお答えいたします。
　下水道の浸水対策について御質問をいただきました。
　下水道事業におけるソフト対策の意義ですが、雨水幹線整備などハード対策の着実な推進に加え、市民一人一人の避難行動や事前の備えを促す内水ハザードマップや下水道管内の水位の見える化などソフト対策を推進することで、頻発している豪雨から市民の生命、財産及び都市機能を守り浸水被害を最小化できると考えております。
　今後の下水道における浸水対策の進め方ですが、過去に被害を受けた地区に加え、浸水シミュレーションを活用し、浸水が想定される地区でも先手を打って雨水幹線等を整備していく予測対応型の浸水対策を推進いたします。さらに、都市機能の集積や地下空間の利用状況などの地域特性のほか、想定される浸水の深さや範囲などを踏まえ目標整備水準の見直しを検討するなどより浸水に強いまちづくりを進めていきます。
　再生可能エネルギーの普及について御質問をいただきました。
　家庭部門の排出削減が重要とのことですが、家庭部門の温室効果ガスの排出削減には市民の皆様お一人お一人の御理解と御協力が必要です。様々な機会で脱炭素化の重要性を伝え意識の醸成を図り、日常における省エネ行動など環境に優しい暮らしへの転換を促すとともに再エネ電気への切替えや太陽光発電設備等の設置の促進、省エネ性能の高い住宅の普及など多様な施策を展開していきます。
　再エネキャンペーンの今後の展開についてですが、九都県市で進めている本キャンペーンは、再エネ導入による温室効果ガス削減効果や重要性を市民の皆様に広く浸透させる上で効果的な取組であると考えております。世界的な燃料高騰による電力市場の価格上昇により現時点では次回の実施時期は未定ですが、再開時に向けて参加者の拡大に向けたキャンペーンの手法について本市から九都県市に提案をし検討してまいります。
　脱炭素先行地域での再エネ拡大の取組ですが、電力の再エネ使用率を現行の30％程度から2030年までに100％に引き上げる目標を掲げております。そこで、対象地域内の施設に加え、地域外の市営住宅などへの太陽光発電設備の新たな設置や連携している東北地方をはじめとする再エネポテンシャルの高い地域から先行地域への再エネ電力の供給拡大を図るなど目標の達成に向けてしっかりと取り組んでまいります。
　上瀬谷を郊外部の脱炭素の象徴的な地区とするべきとのことですが、2027年３月に開催する国際園芸博覧会においては自然との共生をコンセプトの一つとしており、既存の水や緑を活用したグリーンインフラを積極的に創出していきます。将来の土地利用においてはそのレガシーを継承するとともに、再生可能エネルギーの導入をはじめとする脱炭素の取組が実現できるよう検討を進めていきます。
　旧上瀬谷通信施設のまちづくりと国際園芸博覧会について御質問をいただきました。
　上瀬谷の自然を生かしたまちづくりの進め方ですが、豊かな水や緑が融合する自然環境を有した現在の地形、広がりのある農地、隣接する市民の森との連続性など立地の特性を生かした土地利用を進めていきます。具体的には貴重な水辺空間である和泉川や既存樹木を生かした公園整備を進めるほか、新たな都市農業の展開など自然と調和したまちづくりを進めていきます。
　園芸博覧会の上瀬谷のまちづくりへの生かし方ですが、国際園芸博覧会は世界中から多くの方が訪れる世界最大級の花と緑の博覧会であり、これにより上瀬谷の認知度が大きく高まるものと考えます。将来の土地利用においては幸せを創る明日の風景をテーマとする園芸博覧会のレガシーとなる公園や世界から注目される観光、にぎわい施設などの整備によって郊外部の新たな活性化拠点づくりに取り組んでいきます。
　横浜版地域循環型経済としてのリビングラボについて御質問をいただきました。
　リビングラボを活用して脱炭素化を進めていくべきとのことですが、様々な民間主体が多角的な視点から対話を重ね課題解決のためのモデルを創発していくリビングラボは、脱炭素社会の形成につながる横浜版地域循環型経済の推進を目指す取組です。リビングラボを積極的に活用して地域の事業者が中心となって環境と経済のよき循環を生み出すことで脱炭素化への機運の醸成を図っていきます。
　リビングラボがハブとなり国際園芸博に子供や若者の参加を図っていくべきとのことですが、瀬谷区のリビングラボをはじめ市内各地のリビングラボの中には子供や若者が参加することによって地域の多様な主体につながりが生まれ、課題の解決に結びついているものが多く見られます。国際園芸博を通じて市内各地のリビングラボに参加している子供や若者の活動の成果を世界に向けて発信ができるよう積極的に支援をしてまいります。
　市庁舎の低層部全体を共創空間として機能強化を図っていくべきとのことですが、市庁舎低層部は横浜全体の魅力を内外に発信するためのハブとして有効活用すべき空間であり、市内各地の協働、共創の取組を連携、交流させていくのにふさわしい場所であると考えています。低層部に入居している飲食店などの民間事業者とも連携をいたしまして、協働、共創に意欲的な市民や企業とともに低層部の幅広い活用を進めてまいります。
　障害者の計画相談支援について御質問をいただきました。
　実施率が上がらないことについてですが、計画相談支援は、報酬単価や人材不足といった課題もあり特に都市部では実施率が低い傾向にあります。本市では、社会福祉の専門職が丁寧な窓口対応に努めつつ、計画相談支援の導入後は地域の福祉事業者に実施を働きかけてきました。障害のある方の相談支援がより充実したものとなるようさらに実施率を上げていく必要があると考えています。
　政令指定都市と協働した国への訴えですが、障害福祉施策については東京都と政令市の21都市で構成する会議などを通じて国への要望行動を行っております。計画相談支援に関しては事業所不足や人材確保の困難さなど大都市共通の課題があることから、国に対して令和３年度報酬改定の効果や影響を分析した上で事業所運営のモデルを示すよう他都市と協働して要望していきます。
　実施率向上のための事業所に対する積極的な支援が必要とのことですが、これまで集団指導や説明会等を通じ他都市の事業所運営の好事例などを紹介する取組を進めてまいりました。その中で事業所からは人員配置や持続的な運営など経営に関する問合せや意見が多く寄せられております。そのため、収益性に関わるデータなどにも着目して事業所が抱える課題を分析し、実施率の向上につながる支援策を検討してまいります。
　生理の貧困について御質問をいただきました。
　生理の貧困問題への今後の対応ですが、生理用品の無料提供サービスは市庁舎への設置を機に市内の大学や商業施設などにも広がっております。トイレ個室内で人目を気にせず利用できる有効な手法と考えており、引き続き積極的に設置していただけるよう働きかけていきます。さらに、生理用品の提供にとどまらず、横浜市男女共同参画推進協会などとも連携をして困り事を抱える女性への支援につなげていきます。
　ヤングケアラーについて御質問をいただきました。
　周囲の大人が気づくことが重要とのことですが、ヤングケアラーは家庭内のデリケートな問題であることや本人に自覚がないこと等から表面化しにくいことが課題であると認識しております。そのため学校や地域等で子供たちと日々接する大人がいち早く気づき支援につなげていくことが大切です。今年度は新たに理解促進を図るためのフォーラムの開催やリーフレットの配付、動画の配信等により普及啓発を進めてまいります。
　ヤングケアラーの支援体制の強化についてですが、ヤングケアラーの背景には高齢、障害、疾病、失業、生活困窮、独り親といった様々な要因が複合的に絡み合っている場合があり、それぞれの御家庭の状況に応じた支援が必要です。今後、実態把握調査の結果等を踏まえまして子供や家庭と関わる教育や福祉等の分野が連携をし、具体的な支援策や適切な支援につなげていくための体制の強化について検討してまいります。
　自殺者対策について御質問をいただきました。
　現在の自殺者数に対する認識ですが、令和３年はコロナ禍前の令和元年と比べると89人の増加となっています。全国的にも同様の傾向ですが、若年層や女性の増加割合が高く強い危機感を持っております。引き続き相談支援の充実や予防啓発に力を入れていきたいと考えています。
　自殺未遂者支援を充実させるべきとの考えについてですが、本市では市内１か所の救命救急センターで自殺未遂で搬送された方に精神科医や心理士による相談支援を実施しています。また、市内の救急医療機関スタッフ向け研修等の取組も進めております。今年４月に行われた国の有識者会議では、未遂者を支援機関につなぎ継続的な支援を行う必要性も提言されており、今後はこのような取組も充実させてまいります。
　今後の自殺対策の進め方についてですが、今年度、自殺対策計画の見直しに向けて市民意識調査を行います。前回調査時からの変化や悩みの相談先などを調査いたします。調査結果から把握される課題や今後の国の自殺総合対策大綱の見直しを踏まえ、相談支援などにおけるＩＣＴの活用も含めより効果的な自殺対策を計画的に進めてまいります。
　中学校給食について御質問をいただきました。
　保護者向けの試食会を拡大すべきとのことですが、私自身がそうでしたが、実際に試食をしていただくことで、栄養バランスはもちろん味もおいしく充実した内容になっていることを御理解いただけるのではないかと思っております。中学校給食の魅力や食育の取組を多くの方に御理解いただけるようできる限り保護者向けの試食会を拡大してまいります。
　今後の中学校給食の在り方で重要視する論点ですが、学校給食法の趣旨を踏まえより多くの生徒に給食を提供することを目指しています。そのためにはできるだけ早期に供給体制を確保するという視点が最も重要であると考えています。実施方式ごとの実現可能性や市の財政状況など様々な要因を総合的に勘案する必要がございますが、市会の皆様と議論を重ねながら最終的な方針を決定してまいりたいと考えています。
　小児医療費助成事業について御質問をいただきました。
　現時点での方向性についてですが、安心して子供を生み育てられるまちの実現は私の考える一丁目一番地です。小児医療費助成事業の拡充については市民の皆様とお約束したものでありますので、市会の皆様と丁寧に議論を進め横浜市中期４か年計画に位置づけてまいります。
　帯状疱疹ワクチン接種について御質問をいただきました。
　帯状疱疹の認知度を向上するための取組ですが、疾病の予防や罹患した場合の重症化を防止するために認知度を向上することは大変重要であると考えています。帯状疱疹につきましてはこれまでも本市ホームページ上で症状やリスクなどについて紹介しておりますが、専門的な内容となっておりますので、今後は一般の方にも分かりやすい資料を掲載するなど認知度の向上に努めていきます。
　帯状疱疹ワクチンの公的な接種の推進を検討すべきとのことですが、定期接種として導入する場合の最適な対象年齢や期待される効果、安全性、費用対効果などについての検討が国の審議会において行われております。本市における公的な接種の推進につきましては国の動向を踏まえて検討すべきだと考えており、引き続き国の議論を注視してまいります。
　窓口サービスの取組について御質問をいただきました。
　窓口サービス向上についての見解ですが、お悔やみ手続については内容をまとめたハンドブックもウェブサイトにアップする準備を進めております。国では、来庁をいただかなくてもマイナンバーカードを利用して各種の手続がオンラインでできるようにする検討が進められています。本市でもデジタル区役所のモデル実施などデジタル技術を活用した市民サービスの一層の向上に取り組んでいきます。
　市営住宅について御質問をいただきました。
　既存の市営住宅における高齢化対策についてですが、生鮮食料品などの移動販売や介護用の一時駐車場の確保など生活しやすい環境づくりに取り組んでおります。また、施設面では、より安全な住環境を目指して階段への手すりの設置のほか敷地内通路の段差の解消なども進めております。
　共益費の徴収方法等の見直しについてですが、住民の高齢化が進む市営住宅では管理運営委員会が行う共益費の徴収や共用部分の管理が大きな負担になっています。そこで、個々の管理運営委員会の希望に応じて市と指定管理者が連携して行えるよう、令和５年度の次期指定管理者の選定に向けて準備を進めております。
　地域交通の充実に向けた取組について御質問をいただきました。
　新たな地域交通施策の具体化で重視する点ですが、市民の皆様が利用しやすく、地域に適した持続可能な交通サービスを実現することが大切です。このため地域の様々な輸送資源やＩＣＴを活用したサービスの導入など、多様化する移動ニーズへの対応とともに交通サービスの担い手側の採算性を確保していくことなどが重要な視点であると考えています。
　新たな地域交通施策の実現への意気込みですが、今年度は様々な移動サービスについて実証実験を実施し、データや知見を取り入れながら検討を進めます。秋には港南区永野永谷地区でのデマンド型交通の実証実験などを開始する予定です。市民の身近な移動手段の確保に向けて、今後とも実証実験を通し多様なニーズにきめ細かく対応して持続可能な地域交通の実現を目指してまいります。
　原油価格、物価高騰等を踏まえた対応について御質問をいただきました。
　経済対策にスピード感を持って取り組むべきとのことですが、原油価格や物価の高騰は市民生活や企業の事業活動に大きな影響を与えていると認識しております。国の経済対策の内容を踏まえつつ、市民や市内事業者の皆様の声に耳を傾け市民生活と市内経済を守るための対策の検討を進め、速やかにお届けができるよう取り組んでまいります。
　国際社会の平和と安定に向けた取組について御質問をいただきました。
　ウクライナ避難民支援の今後の方向性ですが、３月25日に庁内横断の支援対策チームを立ち上げ、それぞれの強みを生かしながら市営住宅の提供、就学、日本語支援などを行っております。このたび支援対策チームの新たな構成メンバーとして全区の区役所を加え、これまで以上に全庁一丸となって避難民の皆様の生活をお支えしてまいります。さらに今後、ウクライナ交流カフェを拠点に企業の皆様からの御寄附やボランティアの方々からのお申出などを避難民の皆様につなぐ場として活用いたしまして、ウクライナ避難民の皆様への一層きめ細やかな支援を行ってまいります。
　国際機関が本市に立地いただいている意義についてですが、先日、ＷＦＰ国連世界食糧計画による飢餓撲滅のためのチャリティーイベント、ウォーク・ザ・ワールドに私も約2700名の市民の皆様、企業の皆様と一緒に参加をさせていただきました。その際にも実感いたしましたが、国際熱帯木材機関ＩＴＴＯなどの国際機関が横浜に本拠を置くことで本市が国際機関と連携をして地球規模の課題の解決に取り組み、国際社会をリードして平和と繁栄に貢献できると考えております。
　上海市との50周年を契機とした連携強化ですが、気候変動など地球規模の課題の解決には国境を越えた都市間の連携を通じ知見を共有することが有効です。昨今の国際情勢を踏まえ、上海市との周年事業においても、若い世代の交流や文化交流に加え都市として解決すべき課題に関する新たな連携について検討いたします。50周年という節目の年を上海市との連携の強化により実りあるものにできるよう取り組んでいきます。
　以上、久保議員の御質問に御答弁申し上げました。
　残りの御質問につきましては教育長より御答弁を差し上げます。

○副議長（高橋正治君）　鯉渕教育長。
　　　　　〔教育長　鯉渕信也君登壇〕

◎教育長（鯉渕信也君）　不登校児童生徒支援について御質問いただきました。
　不登校の兆候を見せる児童生徒に対してですが、学校を休み始めたら担任及び児童支援・生徒指導専任教諭等が中心となり、電話や家庭訪問により登校できない苦しさや不安など子供の気持ちをまず受け止め、保護者やスクールカウンセラーなどを含め要因分析をしています。学校に行けない状況を認めつつ、不登校を長期化させないという視点をもって一人一人に合わせた支援計画を作成し丁寧な支援を組織的に行っていきます。
　不登校状態になる前の支援が大事とのことですが、クラスでの様子や学校生活のアンケートなどから児童生徒のちょっとした変化に気づく取組や前年度からの引継ぎを踏まえ、休み始めたときの支援を想定しておくなど一歩進んだ早期発見、早期支援も必要と考えています。また、クラスの教室には入れなくても学校に来ることはできる児童生徒もいることから、校内ハートフル事業など校内の居場所づくりにも取り組んでいきます。
　以上、御答弁申し上げました。

○副議長（高橋正治君）　次に、荒木由美子君。
　　　　　〔荒木由美子君登壇、拍手〕

◆（荒木由美子君）　日本共産党を代表して質問いたします。
　まず、公約実現になどに向けての考え方についてです。
　山中市長は就任してから９か月になっています。この間、市長御自身として公約実現に向けて現場へ行くなど様々な努力をしていることは報道等を通じて承知をしています。
　そこで、市民と約束した公約実現などに向けてどのくらい市政を前に進めてきたと考えているのか、市長御自身の評価をまず伺います。
　現在、日本共産党横浜市会議員団で市民要望アンケートを実施しています。アンケートの質問項目には山中市長の仕事ぶりについて、市長に特に力を入れてほしいこと、公約にある全員制の中学校給食について、３つの負担ゼロについてなどを聞き、自由記述欄を設けています。５月19日までに7826の回答が寄せられ、約5000件を集計しています。アンケートの質問項目で山中市長の仕事ぶりについてでは、期待したとおりは10％、もう少し頑張ってほしい24％、まだ何とも言えない34％、よく分からない15％という結果でした。自由記述欄には、カジノ誘致と新たな劇場計画を中止したことは大変よかったが、それ以外の市長公約実現に向けて市長のカラーをもっと出し実績が見えるようにアピールしてほしいという声が寄せられています。この声に応えられるように市長が今からでもできることがあると考えますが、見解を伺います。
　市長は公約に、市政運営に欠かせないのは市民の皆様と市長、市役所との信頼関係です。主権者である市民の皆様の声を聞き市政に生かす。その当たり前からもう一度市政を見直していきますとし、市民参加、住民自治を確立すると掲げ、当選直後の所信表明でも同様のことを述べていました。この点についてこれまでどのように認識し改革に取り組んできているのか、伺います。
　次に、今後提案される横浜市中期４か年計画についてです。
　３つのゼロの公約実現について、そのための財源はもちろん市長の構えが必要だと考えます。そのためには今までの施策を踏襲するのではなく、山中市長がこれから提案することになっている市長の任期期間中となる2022年から2025年までの横浜市中期４か年計画に具体的に３つのゼロの施策を明示しなければ公約実現はできないと考えますが、見解を伺います。
　現在日本共産党横浜市会議員団が行っている市民要望アンケートの集計では、全員で食べる中学校給食実現を公約どおり進めるについては65％、中三までの小児医療費の負担ゼロと負担軽減などを合わせて78％、出産費用の負担ゼロと負担軽減を合わせて79％といずれも高い回答率です。また、市長に特に力を入れてほしいこととしての質問では、子育て支援が32％という回答で医療36％の次となっています。これらの回答から見えるのは、子育てしている市長だからこそ市民からの子育てへの支援に対する期待が大きいと考えられますが、市長の見解を伺います。
　子育て支援策を思い切って拡充することは、横浜に住み続けたいという市民を定住させ、また、若い年代の世帯、転入を促し結果的には安定した市民税を確保することにもなります。その点では子育て支援に税金を使う政策は先行投資として極めて有効だと思いますが、市長の見解を伺います。
　中学校給食の実施方式の検討状況について４月のこども青少年・教育の当該常任委員会で中間報告があり、自校での調理方式を実施するには学校の敷地に余裕がないことから145校中106校で実施困難としています。しかし、小学校で調理したものを中学校へ配送する親子方式をプラスすれば学校調理方式の実施困難校は84校と減り、61校は学校調理方式でできるとしています。このほかにさいたま市などで実施している２階建て方式、300平米という給食調理室面積基準の弾力的運用と１小学校と１中学校の親子方式だけでなく、大阪市で実施している２小学校と１中学校、１中学校と１中学校などの方式も検討すれば学校調理方式を実施する学校数は増えると考えますが、教育長の見解を伺います。
　５月５日にみんなが出来たてを食べられる中学校給食実現に向けた署名スタート集会に参加し、「給食の歴史」の著者である京都大学の藤原辰史先生の講演を聞きました。選択制給食については、選択というのは安定した衣食住が満たされていることが前提とし、給食さえも選択させるのは土台を食い荒らしていることと同じだと言われていました。今の横浜市の選択制の中学校給食のやり方では市立中学生に安定した食を満たしているとは言えないと考えますが、市長の見解を伺います。
　みんなが出来たてを食べられる中学校給食が生徒、保護者から望まれています。市議団の市民要望アンケート結果では、今の注文制を続けて注文数を引き上げると回答した方は僅か９％で、全員に食べる給食実施を求める回答は65％とはっきりと差が出ています。自校調理方式、親子調理方式などを組み合わせて全員で食べる温かい中学校給食を実現できるようにすることが求められています。全員で食べる中学校給食は市長の公約でもあることから横浜市中期４か年計画にしっかりと明記することを求めますが、市長の見解を伺います。
　次に、国際園芸博覧会と上瀬谷土地区画整理事業についてです。
　３月末に国会で令和九年に開催される国際園芸博覧会の準備及び運営のために必要な特別措置に関する法律案が衆議院、参議院とも全会一致で可決され、この法案成立によりこれからは一般社団法人2027年国際園芸博覧会協会が主体となり開催に向けて準備を進めていくことになりました。問題は、土地区画整理事業として行われる土地造成工事によって横浜市が上瀬谷のポテンシャルとして誇っている現存の豊かな自然が全部壊されてしまうことです。昨年７月に本市が行った旧上瀬谷通信施設の土地区画整理事業を実施するための環境影響評価書によれば、造成工事計画が図面で示され、盛土、切土を行わない箇所についても整地を行うため全改編となりますと書かれています。この図面からすると花博以外の土地も全て整地されることになり、花博入場者は上瀬谷の水田、林、川もなくなり桜も切られ、もともとある豊かな自然を体感できないことになります。そのような花博になることを市民は決して望んでいません。（「そうだ」と呼ぶ者あり）
　５月12日から16日まで横浜ローズウィークイベントが行われ、市庁舎２階のプレゼンテーションスペースでは国際園芸博覧会についての展示がありました。そこに掲げられていたタペストリーには、会場となる旧上瀬谷通信施設は横浜市の北西部に位置し草原や農地が広がり、その周辺にも豊かな自然が残されています。この上瀬谷のポテンシャルを生かし、博覧会を起爆剤にそのレガシーを受け継ぎながら魅力あるにぎわいと活気があふれるまちづくりを進めますとし、水田のある里地、憩いの場となっている市民の森、野鳥など様々な生き物の写真が載っていました。このタペストリーに書かれていたとおりに国際園芸博覧会を開催するなら、会場周辺についても現状の自然豊かな土地をそのまま生かした園芸博覧会とすることになると考えますが、市長の見解を伺います。
　現在、上瀬谷の未来を考えよう会が2027年横浜国際園芸博覧会のために桜並木を切らないで！市民の意見を尊重し上瀬谷の開発見直しをというネット署名に取り組み、３万6000人もの方が賛同しています。署名の要旨は、桜並木を切らないで、上瀬谷の自然を生かしたまちづくりを、鉛などの土壌汚染の早期回復を、交通事情を悪化させないで、花博費用の計画見直しを、市民に必要なものをつくって、市民の意見を尊重してと７項目にわたって要望され、これらの項目は日本共産党横浜市会議員団として議会でも取り上げ要望してきているものです。交通事情を悪化させる一番の要因として考えられているのは、運営費360億円等から導き出した有料入場者数1000万人で3500円の入場料という前提があるからです。主たるアクセス手段であった上瀬谷ライン断念で自動車輸送が中心となります。
　そこで、交通渋滞を招かない方法を検討し費用面でも効率的に運営するためには1000万人という規模の見直しをし、一般社団法人2027年国際園芸博覧会協会に今こそ提案するべきですが、市長の見解を伺います。
　現在、オランダのアルメーレ市の埋立地で国際園芸博覧会が開催されています。オランダでの開催は10年に一度ということですが、Ａ１クラス認定で40か国が参加し、会場の面積60ヘクタールで来場者数は200万人となっています。横浜の花博会場の面積80ヘクタールで1000万人と比較してみるといかに人数が過大な数字であるかが分かります。コロナがいつ終息するか分からない現在、運営を成り立たせるために人をたくさん呼び込み、ゆっくりと花や自然を見ることができないような花博が成功するとは思えません。多くの市民から望まれる花博となるように求めておきます。
　次に、物価高の影響を受けている市民への対応についてです。
　現在の物価高騰と国民生活の困難は偶然のものではなく、３つの要因が複合的に重なったものです。第１に新型コロナからの経済回復に伴う世界的な需要増によって原油や小麦、輸送価格などが上昇しました。第２に異次元の金融緩和と呼ばれる日銀の金融政策による円安によって輸入品価格が上昇しました。第３にロシアのウクライナ侵略と経済制裁によってエネルギーや小麦価格などがさらに上昇しました。新自由主義、特にアベノミクスによって日本経済がもろく弱い経済になってしまっている、その矛盾がこうした形で噴き出しています。したがって、これに対する対策としては、新自由主義を終わりにして優しく強い経済をつくる方向での経済政策の抜本的転換が強く求められています。
　消費者物価、企業物価の上昇の下で消費税の５％への減税、インボイスの中止はいよいよ急務になっています。物価上昇ですぐに暮らしが困窮してしまうのは賃金が上がらない国になってしまっているからです。政治の責任で賃金の大幅引き上げを図ることは、国民の生活防衛のためにも物価値上げに耐えられる経済のためにもいよいよ必要です。物価上昇の下での年金減額など社会保障切り捨て政策を抜本的に切り替えることはなおさら重要です。特に独り親家庭や低所得世帯にはこの間の物価高騰は大きな影響が出ています。２年前から新型コロナ感染症の影響を鑑みて政府は独り親世帯や低所得の子育て世帯などに財政的な支援を行ってきました。政府がこのような財政的な支援を行ってきたのですから、基礎自治体である本市も独り親家庭や子育て家庭、低所得者など生活困窮世帯に対し独自の施策をすることが求められています。例えば、現在ある就学援助制度の所得基準を引き上げることで対象者が広がり、公立小中学校の給食費を無償にすることにもなり安心感がぐっと広がります。このような生活困窮世帯に対し現在ある市の制度の対象者を広げることや助成額を増やす考えはないか、伺います。
　10月から実施される予定の75歳以上の方への医療費２倍化は横浜市でも14万人に影響すると試算されています。４月からの年金引下げもありさらなる負担増は深刻です。市民の暮らしを守るという点から75歳以上の医療費２倍化の中止を国に求める考えはないか、伺います。
　最後は、国際紛争と平和問題についてです。
　いまだにロシアのウクライナへの軍事攻撃は収まりません。第１に、ロシア・プーチン政権による侵略を終わらせるかについて、日本共産党は国連憲章に基づく平和秩序の回復という一番道理に立った解決方向を示しています。バイデン・アメリカ政権が民主主義対専制主義の戦いというあれこれの価値観で世界を二分する軍事ブロック的なスローガンを打ち出したことに対しても国連憲章を守れの一点で団結をと前向きの批判を行っています。
　第２に、憲法９条を生かした外交で東アジアに平和を創出する外交ビジョンの意義が鮮明になっていることです。ＮＨＫの党首討論では、志位委員長の提案に対して岸田首相も重要だと思うと発言しました。しかし、問題は本気で取り組むのか否かにあります。安全保障の中心に外交を据えてこそ平和はつくれます。ところが、岸田政権は肝心の外交戦略を持っていません。やっているのは敵基地攻撃能力の保有など軍事一辺倒であり、危機に乗じて９条改定をたくらむ逆行に突き進んでいます。さらに、自由民主党安保調査会は敵基地攻撃能力を反撃能力と言葉だけ変えて保有を求め、攻撃対象を敵基地だけでなく指揮統制機能等にまで広げ、軍事費を５年以内にＧＤＰ比で２％以上にすることを提言しました。このような大軍拡は平和と暮らしを押し潰すことになっていき大変に危険だと考えます。
　このような一連の動きの下、今日本が直面している最大の現実の危険は、日本が攻撃されていないのに安保法制、集団的自衛権を発動して自衛隊が米軍と一緒に敵基地攻撃、事実上の先制攻撃で相手国に攻め込み、その結果日本にも戦火が及んでくることにあることを強く告発しなければなりません。相手が軍事や力の論理で来た場合にこちらも軍事力強化でとなれば軍事対軍事の果てしない悪循環になり、戦争につながる一番危険な道に落ち込んでしまいます。そのようなことを断じて許すわけにはいきません。日本を軍事対軍事の危険な道に引き込む９条改定をやめ、９条を生かした外交で平和の東アジアを、この声を広げに広げることです。
　第３に、核戦争の現実的危機が生まれている下で、それを止めるための努力をするどころかこの機に乗じて核抑止力強化の議論を唱えることは絶対に許されません。岸田首相が核抑止を含む拡大抑止の信頼性を高めていくと述べ、維新の馬場共同代表が核共有の議論を言い、国民民主党の玉木代表も拡大抑止は維持する立場と公言するなど核抑止力論の大合唱となっています。被爆国の国民の願いに応えるためにも核使用を前提とする核抑止批判を徹底的に行い、核兵器禁止条約への参加を迫り核兵器のない世界をつくる先頭に日本共産党は立っています。
　今、世界は地球温暖化問題や核兵器禁止条約など反核、平和運動に見るように市民社会と都市が大きな役割を果たしています。横浜市においてそれを具現化しているのは国際局です。そこで、本市には世界各国との都市間交流ができる国際局があることから国際平和と核兵器廃絶のための役割を果たすことができると考えますが、市長の見解を伺います。
　現在、市民の平和への願い実現に向けて横浜ユーラシア文化館でウクライナ支援の緊急企画写真展を実施しています。国際局が後援し５月29日までの開催になっています。私もこの写真展を見てきましたが、新聞、テレビ等で取り上げられたことにより多くの方が見学に訪れていると施設の方から聞きました。戦争という武力攻撃はこれまでそこに生活してきた人々の尊厳を破壊し、言葉では言い表せないほどひどく残酷で無謀なものだということが写真から伝わってきました。一人でも多くの方にこの写真展の写真を見ていただき、戦争を止める思いを連帯してもらえるようにこの写真を各区に巡回して掲示することを提案しますが、市長の見解を伺います。
　今年は音祭りを９月から計画していますが、その祭りでもウクライナをはじめ世界の国々の市民とのつながりを深めるような企画をし、平和への連帯を強める考えはないか、市長の見解を伺います。
　以上、１回目の質問とさせていただきます。（拍手）

○副議長（高橋正治君）　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　荒木議員の御質問にお答えいたします。
　公約実現などに向けての考えについて御質問をいただきました。
　これまでどの程度市政を前に進めてきたかについてですが、就任以来、市民の皆様の安全安心な暮らしをお守りするためコロナ感染症対策の強化や横浜経済の回復に向けた施策を重点的に進めてきたほか、ウクライナ避難民の支援、デジタル化などにも取り組んでおります。さらに、財政ビジョン、行政運営の基本方針、次期横浜市中期４か年計画の策定を進めており、持続可能な市政運営に向けて取り組んでまいりました。
　発信について今からできることがあるとのことですが、私の考えや具体的な政策を私自身が発信することが肝要であると考えまして、定例の会見に加えて緊急的な会見も弾力的に行うなど情報発信に力を入れてまいりました。また、市のホームページの市長の部屋における日々の活動の発信、市の管理するＳＮＳ、テレビやラジオの活用など様々な媒体により本市の施策が市民の皆様に伝わるよう取り組んできております。今後もさらなる情報発信の強化に取り組んでまいります。
　市民の皆様と私、市役所との信頼関係の構築に向けた認識と取組ですが、様々な機会を捉えまして市民の皆様の声を聞くことが重要であると認識しております。４月から18区の区連合町内会会長の皆様との意見交換会を始めたほか、私自身が現場に出向いて市民の皆様と直接対話する広聴事業市長と語ろう！を明日よりスタートさせます。さらに、デジタルプラットフォームを活用した新たな広聴ツールにつきまして、現在、職員を対象としたパイロット実験を行ったところです。今後、市民の皆様を対象にデジタルプラットフォームを活用した広聴を試行できるよう検討してまいります。
　横浜市中期４か年計画について御質問をいただきました。
　３つのゼロの横浜市中期４か年計画への掲載ですが、４月から庁内での検討体制を整え検討を開始したところであり、どのように進めていくべきかをしっかりと議論をして新たな横浜市中期４か年計画の中に位置づけてまいりたいと考えています。
　子育て支援策に対する期待ですが、市長選を通じまして小児医療費、出産費用、中学校給食等の子育て支援策について市民の皆様から大きな期待が寄せられていると十分認識をいたしました。皆様から住みたい、住み続けたいと思っていただける横浜の実現に向けて引き続きしっかりと取り組んでまいります。
　市民税の確保における子育て支援策の有効性についてですが、人口減少の進展や厳しい財政状況の中、都市の活力を維持していくためには、個人市民税の確保はもちろんのこと地域経済の活性化、就業者の確保などの視点からも子育て世帯の転入増や転出抑制を図ることが重要であると考えております。そのために本市が取り組むべき施策を幅広く検討してまいります。
　現在の選択制の中学校給食についてですが、学校給食法の趣旨を踏まえより多くの生徒に中学校給食を提供したいと考えております。今後の在り方については、学校給食を実施する意義に加え、市の財政状況のほか実施方式の検証結果や今後実施するアンケート調査など様々な要因を総合的に勘案した上で最終的な方針を決定してまいりたいと考えています。
　中学校給食の横浜市中期４か年計画への記載についてですが、新たな横浜市中期４か年計画の策定と併せて今後の中学校給食の在り方をお示しできるよう、専任体制を中心に検討を進めております。市会の皆様ともしっかりと議論を行いながら新たな横浜市中期４か年計画の中に位置づけてまいりたいと考えています。
　国際園芸博覧会と土地区画整理事業について御質問をいただきました。
　自然豊かな土地を生かした博覧会にすべきとのことですが、今回の博覧会は自然との共生をコンセプトの一つとしており、既存の水や緑を活用したグリーンインフラを積極的に創出していきます。具体的には、緩やかな起伏を有した現在の地形や貴重な水辺空間である和泉川、既存樹木などの豊かな自然を生かして会場整備を進めていきます。
　1000万人という規模を見直すべきとのことですが、首都圏の後背人口等から今回行う国際園芸博覧会の有料入場者数1000万人は適正な規模であると考えております。周辺道路の交通渋滞対策や運営面に関する懸念事項につきましては、今後、協会が基本計画の作成をはじめ開催に向けて計画を具体化していく中で検討してまいりますが、市としても協会としっかりと連携しながら花博の開催に取り組んでまいります。
　物価高の影響を受けている市民の皆様への対応について御質問をいただきました。
　生活困窮世帯への支援の拡充についてですが、これまでも生活困窮者自立支援金の給付や家計相談等を行うとともにひとり親世帯フードサポート事業など市独自の取組も進めております。今後とも、生活にお困りの方々や独り親家庭をはじめとした子育て世帯などに寄り添いしっかりとお支えをしてまいります。
　後期高齢者医療の窓口負担についてですが、２割負担導入は、団塊世代が75歳以上になる2022年度以降に医療費の増大が見込まれる中、現役世代の負担を抑え国民皆保険を未来につなぐための見直しとされております。また、急激な負担増加を抑制するため、施行後３年間は１か月の外来医療費負担増加額が最大3000円までとなるよう配慮措置が設けられたものと認識をしております。
　国際紛争と平和問題について御質問をいただきました。
　平和と核兵器廃絶のための役割を果たすべきとのことですが、本市はあらゆる核実験への抗議、平和首長会議との連携、市民の皆様に向けた国際平和講演会等を実施しており、ウクライナ侵略に際しても迅速に抗議をしております。ピースメッセンジャー都市として国際平和に関する啓発活動をより強く進めるとともに大使館や海外事務所など本市のネットワークも活用いたしましてあらゆる機会を捉え平和に向けた発信等を行ってまいります。
　オデーサ写真展の各区巡回についてですが、写真展では横浜とオデーサの町並みとの対比をはじめ市民の日常生活や侵略後の市内の状況など貴重な写真が展示されており、多くの来館者に御覧をいただいております。今回いただきました貴重な御意見につきましては著作権等の課題を含めて今後検討してまいります。
　横浜音祭り2022における国際平和につながる取組についてですが、これまでも大使館等と連携をし、各国の特色を生かしたプログラムを実施してきました。国際平和には相互理解が不可欠なものであり、文化芸術は国境や言葉の障壁を越えて感動の共有ができることから非常に有効な手段であると考えております。今年度につきましてもウクライナをはじめとする様々な国との企画を進めてまいります。
　以上、荒木議員の御質問に御答弁を申し上げました。
　残りの質問につきましては教育長より答弁をさせていただきます。

○副議長（高橋正治君）　鯉渕教育長。
　　　　　〔教育長　鯉渕信也君登壇〕

◎教育長（鯉渕信也君）　中学校給食について御質問をいただきました。
　実施困難校の数を減らせるのではないかとのことですが、今回の検証では関係局の協力を得ながらＣＡＤ図面を用いるなどより精緻な検証を行っております。本市では政令市最大の学校数、生徒数を抱え１人当たりの敷地面積が最低水準という特徴があるため、多くの学校で自校方式や親子方式の実施は難しい状況です。議員の御質問の中で２階建ての給食室、または300平米以下の給食室という例示が出ておりますが、動線のことなどを考えますと、この300平米程度の給食室というのは必要ではないかと考えております。早期に供給体制を確保できるよう効率性や衛生面などを踏まえながら実施方式の検討を今後深めてまいります。
　以上、御答弁申し上げました。

○副議長（高橋正治君）　荒木君。
　　　　　〔荒木由美子君登壇、拍手〕

◆（荒木由美子君）　中学校給食について再度質問させていただきます。
　手法については教育委員会が様々なことを検討していることはよく分かりました。問題は山中市長が公約で全員で食べる中学校給食とうたっていたのに、今年の予算のときからより多くのという言葉に変わってしまったことです。先ほど立憲民主党の議員の質問でも全員で食べる中学校給食という言葉になっておりました。しかし、市長の答えは何度もより多くの生徒に提供したいという本市の考えと言葉が変わってきております。全員で食べる場合の給食の施設の在り方と、より多くの生徒が食べる給食の施設の在り方では全く違ってきてしまいます。この点、市長に投票した50万市民に対しても丁寧に説明をしなければ公約に沿っていないということになりかねません。ぜひこの点ではきちんと市長がどこに主眼を置いて中学校給食を実現するのか、まずスタートラインに立つべきは全員で食べる中学校給食ということから始めるべきであってより多くのということでは全員ではありませんので、その点についての認識をはっきりとお答えいただきたいと思います。市民が望んでいるのは全員で食べる中学校給食、そして私たち日本共産党は自校方式でみんなが温かい給食を食べられる。この１点についてのみ市長にお答えいただきたく再度質問させていただきます。よろしくお願いいたします。（拍手）

○副議長（高橋正治君）　答弁を整理しておりますので、しばらくお待ちください。
　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　荒木議員の御質問にお答えいたします。
　全員がより多くのに変わってしまったということについてでございますが、まずアレルギーへの対応を考慮しなければなりません。その上で学校給食法の趣旨も含めて横浜市中期４か年計画の中で着実に整理をしてまいりたいと考えてございます。在り方につきましては、先ほど申し上げましたとおり実施方式の検証結果、今後実施するアンケート調査など様々な要因を総合的に勘案した上で最終的な方針を早期に決定してまいりたいと思います。
　以上でございます。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○副議長（高橋正治君）　質問者がまだ残っておりますが、この際暫時休憩いたします。
　　　　　午後２時44分休憩
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　　　　　午後３時06分再開

○副議長（高橋正治君）　現在着席議員数は69人であります。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○副議長（高橋正治君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○副議長（高橋正治君）　質疑を続行いたします。渡邊忠則君。
　　　　　〔渡邊忠則君登壇、拍手〕
　　　　　〔「頑張れ」と呼ぶ者あり〕

◆（渡邊忠則君）　自由民主党・無所属の会、渡邊忠則でございます。青木議員に引き続きまして、会派を代表し質問をさせていただきます。よろしくお願い申し上げます。
　横浜市民が安全安心に暮らせる持続可能な横浜に向けて、まず、これからの都市づくりについて伺ってまいります。
　都市づくりは都市の将来像をしっかりと描き取り組んでいくことが重要だと考えていますが、そうした都市のビジョンの一つに都市計画マスタープランがあります。これは都市計画法に基づく都市計画の方針であり、現行プランは平成25年に改正されたものであります。このプランが令和７年に目標年次を迎えるに当たり、現在改定に向けた検討を進めていると聞いております。今後の都市づくりの指針となるようしっかりと検討してほしいと思います。一方、現行プラン改定の翌年の平成26年には、地方分権一括法の施行により都市計画マスタープランのさらに上位の方針である都市計画区域の整備、開発及び保全の方針、いわゆる整開保の決定権限が神奈川県から本市に移譲をされました。権限移譲後、本市では平成29年度に整開保を改定しましたが、その際私も都市計画審議会の専門部会に参画をし議論に加わっていました。このときは法改正のタイミングもあり、マスタープランと整開保という２つの方針の一体的な議論とはならなかったのですが、本来はこれら２つの都市計画の上位方針は一体的に議論し、都市のビジョンを示していくものだと考えています。
　そこで、都市計画マスタープランの改定と併せて整開保も見直すべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　都市のビジョンを示すに当たって、これまではどのような都市をつくるかということが議論の中心であったように感じていますが、これからはつくってきた都市をどのように使いこなしていくかという視点も重要であります。これまでマスタープラン等に基づき道路や公園などの都市基盤を整備してきましたが、近年はそうした基盤をうまく活用し、日本大通り等道路の一部をオープンカフェにして活用している事例、また、車道を減らして豊かな歩行者空間をつくり出すみなと大通り及び横浜文化体育館周辺道路の再整備、さらに山下公園のレストハウスを民間企業がリニューアルし公園の一部も含めて一体的に管理運営を行う事例など各地で意欲的な取組が行われており、こうした事例をさらに展開していくことが重要だと考えています。
　そこで、これからの都市づくりにおいてはこれまでに整備してきた都市基盤を柔軟に活用していくことも重要と考えますが、市長の見解を伺います。
　整備した都市基盤の活用というこれまでの都市づくりへの投資効果を最大限に生かしていく姿勢は、これから人口減少を迎え新たな都市基盤整備が難しくなってくる中、持続可能な都市づくりを進めていくためにも重要なものだと考えています。人口減少が進んでいけば経済規模の縮小等の懸念もありますが、そういうことにならないためにも本市ではにぎわいと活気ある都市づくりを進め、魅力的な都市であり続けることが必要だと考えています。
　そこで、人口減少を迎える中でにぎわいと活気ある都市づくりをどのように進めていくのか、市長に伺います。
　今横浜に住んでいる市民の皆様が安心して住み続けるだけではなく、これからの社会経済の中心を担う若い世代にも住んでみたいと思ってもらえるような魅力的な都市づくりを進めていただくことを要望し、次の質問に移ります。
　次に、ＪＲ鶴見駅への中距離電車の停車について伺います。
　ＪＲ鶴見駅への中距離電車の停車については、鶴見駅におけるホーム新設が交通政策審議会の答申に明記されるとともに相鉄ＪＲ直通線の鶴見駅停車が京浜臨海部再編整備マスタープラン及び都市計画マスタープラン鶴見区プランに位置づけられ、現在、本市において鉄道事業者であるＪＲ東日本及びＪＲ貨物と連携し検討を進めていただいているところであります。実現に当たっては事業費負担などクリアしなければならない諸課題があることは認識をしておりますが、東京都心方面、渋谷、新宿へのシームレスなアクセスは本市臨海部の交通ネットワークの拠点、さらには本市の主要な生活拠点である鶴見エリアの利便性を格段に高めるなど本市にとっても重要なものと考えています。
　そこで、実現に向けた見解について市長に伺います。
　来年の３月には相鉄東急直通線の開業が既に発表されています。東部方面線の全線開通によって新たな鉄道ネットワークが構築をされ、移動時間の短縮や利用路線の選択肢の広がりにより市民の利便性がさらに高まってきます。本件につきましても引き続きＪＲ東日本やＪＲ貨物と連携して取り組んでいただくことをお願いして、次の質問に移ります。
　次に、横浜港の自動車取扱機能強化について伺ってまいります。
　自動車産業は我が国の基幹産業であり、本市には日産自動車をはじめいすゞ自動車が５月にみなとみらい21地区に移転、ボッシュが研究開発施設を都筑区に移転など自動車や部品メーカーの本社、研究開発拠点の集積が進んでおり、横浜経済にとっても非常に重要な産業と考えています。また、北関東など本市周辺にはホンダ、スバル、日野自動車、三菱ふそう、いすゞ自動車等の生産拠点が立地をしています。そのため横浜港の輸出主力品目は自動車関連貨物が約５割を占めています。大黒ふ頭は東日本最大の自動車取扱拠点となっており、これまで国と連携した岸壁や荷さばき地の改良、港湾施設条例の改正による日本で初めての自動車ターミナルの貸付制度創設など様々な機能強化が進められてきました。
　そこで、自動車取扱機能強化の効果について市長に伺います。
　横浜港では2050年の脱炭素社会の実現を目指し、国や民間事業者等と連携をしながらカーボンニュートラルポートの形成に向けて取り組んでいます。東日本最大の自動車取扱拠点である大黒ふ頭においてもさらなる国際競争力強化のためには自動車ターミナルにおける脱炭素化の視点は欠かせないものと考えます。
　そこで、自動車ターミナルの脱炭素化について市長に伺います。
　先日発表された自動車船１隻当たりの経済波及効果は約１億400万円に上るとのことです。脱炭素化は世界の潮流であり、選ばれる港の基本的な条件であります。自動車取扱機能強化と脱炭素化を両輪で進め、自動車船の寄港増大によるさらなる経済活性化を要望し、次の質問に移ります。
　次に、橋梁の老朽化対策について伺います。
　高度経済成長期以降に集中的に整備された社会資本が一斉に老朽化していく懸念から、インフラの維持管理、更新は全国的な課題となっています。本市道路局が管理する橋梁においても、建設後50年以上経過する橋梁は現時点での３割から10年後は５割、20年後は８割と加速度的に増加していくことが分かっています。我が党も老朽化対策の重要性、緊急性を認識し本市会においても度々道路の維持管理について質問をしてきました。
　そこでまず、橋梁の老朽化対策の予算について平原副市長に伺います。
　本市においては全国に先駆けて平成16年に横浜市橋梁長寿命化修繕計画を定めていますが、老朽化が加速度的に進行する前にさらなる対策を講じないとより深刻な状況に陥る心配があります。これまでの壊れてから直す事後保全型の維持管理ではなく、重大な損傷に至る前に小規模な補修によって長寿命化を図る予防保全型への移行を目指すべきと考えています。国土交通省の試算では事後保全型から予防保全型への移行により30年間の総額で３割程度費用が軽減されるとの結果も示されており、予算面からも今すぐに本格的なメンテナンスにかじを切る必要があります。
　そこで、橋梁の老朽化対策の今後の取組について市長に伺います。
　厳しい経済状況ではありますが、必要な予算措置はもちろんのこと人員等の体制強化も重要です。市長には強い覚悟を持って引き続き橋梁の維持管理に取り組むことをお願いして、次の質問に移ります。
　次に、風水害対策について伺います。
　近年、気候変動の影響から自然災害が激甚化をし、毎年のように各地で被害が発生しております。本市においても令和元年台風15号、19号により大きな被害を経験しましたが、またいつこのような災害が起きてもおかしくはありません。災害が起きた際に少しでも被害を減らすためには一人一人が平時から自助や共助の重要性を認識し、命を守るために自ら行動することがとても重要であると実感をしています。
　そこで、市民にとって風水害対策で最も重要なことは何か、市長に伺います。
　大雨が降り始めた際、適切な避難行動を取るためには土砂災害や河川氾濫等の危険性を事前に把握することが大切であります。お住まいの地域や家族構成、住宅の形態などによる災害リスクを一人一人が把握していなければ、いざ災害のおそれが発生した際に速やかな避難行動を取ることは困難であります。あらかじめ避難行動計画、いわゆるマイ・タイムラインを作成することで災害リスクを把握し、いざ災害が起きるおそれが発生した場合に適切な避難行動を取ることにつながりますが、市民の皆様に周知が行き届いているとはいまだに言いがたい状況にあります。
　そこで、マイ・タイムラインをより周知していくための施策について平原副市長に伺います。
　また、過去の災害においてもこれまでの経験則で、今までも被害が起きていないから大丈夫だろうなどといわゆる正常性バイアスや同調性バイアスが働き、適切な避難行動が取れずに逃げ遅れてしまうことが起きています。こういった事態に陥らないためにも、知識としての理解に加え災害の疑似体験や災害時に取るべき行動や自らの役割、できることなどを多角的に学ぶことが重要であります。
　そこで、今後、風水害対策における啓発活動をどのように進めていくのか、市長に伺います。
　風水害は気象予報等によりある程度予測できることから事前に準備することで被害が減らせます。これから梅雨入りをし出水期を迎えますが、より一層の効果的な啓発を進めていただくようお願いし、次の質問に移ります。
　次に、看護師の確保について伺います。
　新型コロナウイルスの感染拡大期においては、各医療機関ともコロナ患者受入れのための病床の確保、患者の受入れと新型コロナ対応以外の救急やがん診療等の一般医療との両立に御苦労されてきたことと思います。こうした医療がなされるためには市内の医療機関において看護師がしっかりと確保されている必要があると考えます。その一方で今日のコロナ禍が看護師の確保に及ぼす影響が気になるところであります。
　そこで、コロナ禍における看護師の確保状況について市長に伺います。
　新型コロナへの対応は今後も予断を許さない状況が続きます。さらに、本市では高齢化に伴う医療需要の増大を見据えて手術後のリハビリや長期的な療養を担う病床の増床を進めていますので、それに対応する看護師が必要になるかと思います。それに加えて新たな課題として働き方改革や勤務環境改善への対応が挙げられます。看護師が離職することなくモチベーションを高く維持しながら働き続けられるよう、休暇の取得促進や夜間休日勤務の軽減などの取組をさらに促すためにも今後も着実に看護師の確保を支援していく必要があると考えます。
　そこで、看護師の確保に向けた今後の取組について市長に伺います。
　市民の皆様が将来にわたって安全安心に暮らすことのできるよう引き続き看護師の確保に向けた支援策を積極的に実施していただくことを期待し、次の質問に移ります。
　次に、成年年齢引下げに伴う消費者被害の拡大防止について伺います。
　近年、憲法改正国民投票の投票権年齢や公職選挙法の選挙権年齢などが18歳と定められ、市民生活に関する基本法である民法においても約140年ぶりに成年の定義が見直され、令和４年４月１日から成年年齢が二十歳から18歳に引き下げられました。民法上の成年年齢とは一人で契約をすることができる年齢、父母の親権に服さなくなる年齢という意味があります。若者の自己決定権を尊重し積極的な社会参加を促すことになると考えられる一方、新たに契約トラブルの発生など懸念すべきこともあるとお聞きしております。
　そこで、成年年齢の引下げに伴う契約面での課題について市長に伺います。
　ここ横浜においても18歳と19歳合わせて約６万9000人が新たに成年に達したわけですが、こうした新成人も含め若者の契約トラブルの未然防止や被害拡大防止に向けてどのように取り組んでいるのか、市長に伺います。
　これまでいろいろなことに取り組まれてきたことと思いますが、いざ自分が契約を結ぶ、身近な友人が被害に遭うといった実際の場面に直面をして初めて契約するということの重大さに気づくことがあるのではないでしょうか。現在の相談窓口は消費生活総合センターの電話相談が中心とお聞きしておりますが、若者がいざ契約をしようとするとき、また契約トラブルに陥りそうになったとき、気軽に調べたり相談したりできるようにするためにはメールなどの電子媒体を含めた多様な選択肢が必要だと考えます。そうした環境整備をお願いし、次の質問に移ります。
　次に、ＭＩＣＥ振興について伺います。
　観光、特にインバウンドは我が国の成長戦略の柱であり、本市もインバウンド獲得に向けて積極的に取り組んできましたが、コロナ以降、大変大きな打撃を受けています。今後は感染拡大防止策の徹底を大前提として本格的なインバウンド回復に向けた取組に力を入れていく必要がありますが、私は、横浜のインバウンド獲得にはＭＩＣＥが欠かせないと考えています。会場別の国際会議開催件数で18年連続１位を誇るパシフィコ横浜を有する横浜は我が国におけるＭＩＣＥのトップランナーであり、他都市との競合に遅れることなく、アフターコロナを見据えてＭＩＣＥ振興に取り組んでいくべきと考えています。
　そこで、ＭＩＣＥ振興に対する意気込みについて市長に伺います。
　これまで本市ではＭＩＣＥ振興の観点から、大型国際会議や国際的なイベントを誘致し開催してきた実績が多数あります。その中でもアフリカ開発会議は2008年、2013年、2019年の過去３回本市がホストシティーとして開催実績を有しています。我が党としては８月にチュニジアで開催されるＴＩＣＡＤ８についてもアフリカとの連携強化に向けて積極的に取り組んでいきたいと考えています。ＴＩＣＡＤ９についてはまだ日本国内での開催地は決まっていないと聞いていますが、ＭＩＣＥ振興のためにも横浜での開催を目指していくべきと考えます。
　そこで、第９回アフリカ開発会議に対する意気込みについて市長に伺います。
　第９回アフリカ開発会議の横浜開催が早期に決定されるよう引き続き関係機関との調整にしっかりと取り組むとともに、さらなるＭＩＣＥ振興に努めていただくことをお願いし、次の質問に移ります。
　次に、ジャズのまち横浜について伺います。
　横浜にはジャズのまちとして日々ジャズファンでにぎわい、多くのミュージシャンを育ててきたジャズクラブが集積しております。また、秋には横浜ジャズ協会と横浜市芸術文化振興財団が中心となりまち全体をステージにを合い言葉にしたイベント、横濱ジャズプロムナードが開催され多くの皆様に楽しんでいただいています。横浜イコールジャズのまちというイメージは一定程度浸透していますが、多くの市民が日常的にジャズに親しみ、来訪者に観光のコンテンツとして強く意識されるまでには至っていないのではないでしょうか。横浜のジャズという貴重な資産をもっと活用したほうがいいのではないかと考えます。
　そこで、横浜をジャズのまちとして積極的にアピールしていくべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　中区の野毛町に立地するジャズ喫茶ちぐさがジャズミュージアム・ちぐさとして再出発することとなり、現在はみなとみらいで仮設展示を開始しています。こうした民間との取組などとも連携し、さらにジャズのまち横浜として盛り上げていただきたいと思います。
　様々な質問をしてまいりましたが、自由民主党として３年前に市民の皆様へ政策集「責任と約束」を示させていただきました。最後の総仕上げの１年、しっかりと皆様に示した政策を責任を持って推進していくことをお約束し、質問を終わります。
　ありがとうございました。（拍手）

○副議長（高橋正治君）　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　渡邊議員の御質問にお答えいたします。
　これからの都市づくりについて御質問をいただきました。
　都市計画マスタープランと整開保の見直しですが、様々なまちづくりの方向性や取組を示すマスタープランと土地利用等の方針を定める整開保はどちらも都市計画法に基づく上位方針です。横浜の将来の魅力ある都市像を描きながら、それに基づくまちづくりの取組を総合的に進めることが重要であると考えていますので、今回これら２つの都市計画の方針を同時に改定していきます。
　都市基盤施設の柔軟な活用ですが、まちの魅力をさらに高めていくためには既存の道路や公園などを柔軟に利活用していくことが大変重要です。道路空間でのオープンカフェ等によるにぎわいの創出や民間企業のノウハウを活用した公園の活用を積極的に行うなど施設が持つポテンシャルをさらに引き出すことにより魅力的な都市空間を形成していきます。
　にぎわいと活気ある都市づくりの進め方ですが、子育てしやすい環境の整備、地域交通サービスの拡充など多様化する居住や暮らしのニーズに対応したまちづくりを進め、活気あふれる郊外部の形成を目指します。また、都心部を中心に交流人口の拡大に向けた観光ＭＩＣＥの振興や企業の立地促進等にも取り組むなど市域全体で魅力と活力のある都市づくりを進めてまいります。
　ＪＲ鶴見駅への中距離電車の停車について御質問をいただきました。
　実現に向けた見解ですが、鶴見駅は主要な生活拠点であるとともに京浜臨海部の玄関口としての役割を担い、相鉄ＪＲ直通線の停車が実現すれば、東京都心方面とのつながりが強化されるなどその重要性が一層高まるものと考えています。駅の改良に伴う技術的な課題や事業費の負担など解決すべき課題がありますが、引き続き鉄道事業者と協力しながら実現の可能性について検討していきます。
　横浜港の自動車取扱機能強化について御質問をいただきました。
　機能強化の効果についてですが、岸壁等の改良工事やコンテナターミナルの自動車ターミナルへの転換が完了し、日本最大級となる11隻の大型自動車船が同時着岸可能となりました。この５月には新たに南米航路が開設されています。また、貸付制度の導入により、従来の輸出に加えて海外で生産された自動車の積替えや建設機械の大型パーツの取扱拠点になるなど活発な貨物取扱いにつながっています。
　自動車ターミナルの脱炭素化についてですが、本年４月から自動車ターミナルの管理を行っている横浜港埠頭株式会社では、本市と連携協定を締結した東北13市町村の再エネ発電所の電力を導入いたしました。また、ターミナル運営事業者の投資により構内で使用する車両のＥＶ化、太陽光発電による充電設備の設置、作業用照明のＬＥＤ化等、環境に配慮した設備を導入する計画となっております。
　橋梁の老朽化対策について御質問をいただきました。
　今後の取組ですが、現状の事後保全型から予防保全型へ転換していくことで維持管理費の大きな削減が図られるとともに安全で安心な道路機能を確保することができます。早期に予防保全型へ転換できるよう横浜市橋梁長寿命化修繕計画に基づき老朽化対策を精力的に推進いたします。
　風水害対策について御質問をいただきました。
　風水害対策で最も重要なことについてですが、近年、日本各地で風水害が多発しており、特に平成30年７月の西日本豪雨では避難のタイミングを逃したことで多くの人命が奪われ被害の拡大につながりました。気象状況の悪化により切迫した状況に陥る前に命を守るための行動を起こすことこそが最も重要です。
　風水害対策における啓発活動の進め方についてですが、いざというときに命を守るための行動に移せるよう、多様な手法を用いてマイ・タイムラインの普及啓発に取り組みます。また、横浜市民防災センターの水災害体験装置や横浜市避難ナビの機能等を活用いたしまして、子供から高齢者まであらゆる世代が災害を他人事ではなく自分事として捉え行動ができるよう啓発活動を進めていきます。
　看護師の確保について御質問をいただきました。
　コロナ禍における看護師の確保状況についてですが、市内で就業している看護師数は新型コロナウイルス感染症流行以前の平成30年末時点で３万976人でしたが、令和２年末には３万2839人とコロナ禍にあっても看護師数が増加をしております。また、市内病院を対象といたしました令和２年度の看護職員の確保調査では、全体として採用実績数が採用目標数を上回っている状況にございます。
　看護師の確保に向けた今後の取組についてですが、市内の医療機関に多数の看護師を安定的に輩出している横浜市医師会及び横浜市病院協会が運営する看護学校２校への支援を継続いたします。また、市内の200床未満の病院と連携して、東京、仙台、福岡で開催される就職説明会に合同で出展をし学生との面談につなげます。さらに、病院情報の掲載やオンライン説明会の開催、採用選考の受付など採用活動を一体的に支援する専用サイトの構築にも取り組みます。
　成年年齢の引下げに伴う消費者被害の拡大防止について御質問をいただきました。
　成年年齢の引下げに伴う契約面での課題ですが、未成年者が親権者の同意を得ずに結んだ契約は未成年者取消権により解除することができますが、成年になるとこの保護がなくなります。このため新たに成年となる18歳、19歳の若者が悪質な事業者との契約トラブルに巻き込まれる危険性が高まるといった課題がございます。
　若者の契約トラブルの未然防止や被害の拡大防止に向けた取組についてですが、若者に人気のアニメーションとのタイアップや街頭キャンペーン等により啓発や相談窓口の周知を行いました。また、市立高校の生徒自らが作成したポスターを地下鉄駅に掲出をいたしまして広く注意喚起の取組を進めました。そのほかツイッターでの情報発信やウェブでのチャットボット等、若者が自ら調べ課題解決できるツールの充実にも取り組んでおります。
　ＭＩＣＥ振興について御質問をいただきました。
　ＭＩＣＥ振興に対する意気込みですが、横浜はアフリカ開発会議をはじめとする国際会議を成功させてきた実績があり、世界から選ばれる都市としてＭＩＣＥの振興は重要な成長エンジンであります。私自身が先頭に立ちＭＩＣＥ誘致に取り組むとともに、アフターコンベンションの充実やビジネス機会の創出など市内経済の活性化につなげるための取組も併せてこれまで以上に力強く推進をしてまいります。
　アフリカ開発会議について御質問をいただきました。
　第９回アフリカ開発会議についてですが、ＴＩＣＡＤは、ＭＩＣＥ振興はもちろんのこと水道、港湾などの技術協力、女性活躍の推進、市内小中学校でのアフリカの方々との交流など市民の皆様が誇りを持てるシビックプライドの醸成にも資する有意義な国際会議であり、横浜での開催は非常に重要であると考えております。引き続き国や国際機関からの情報を積極的に収集し、関係者の皆様と御相談をしながら横浜での開催を目指してまいります。
　ジャズのまち横浜について御質問をいただきました。
　ジャズのまちとしてのアピールについてですが、多くのジャズクラブが存在し、ジャズを身近に楽しめることは横浜の魅力の一つであり、毎年恒例となった横濱ジャズプロムナードには国内外から約15万人が来場するなどにぎわいづくりにもつながっております。今後も観光コンベンション・ビューロー等とも連携をしながら、ジャズがあふれるまち横浜をしっかりとアピールしてまいります。
　以上、渡邊議員の御質問に御答弁を申し上げました。
　残りの御質問につきましては副市長より御答弁を差し上げます。

○副議長（高橋正治君）　平原副市長。
　　　　　〔副市長　平原敏英君登壇〕

◎副市長（平原敏英君）　橋梁の老朽化対策について御質問をいただきました。
　老朽化対策の予算でございますが、橋梁の老朽化対策は国において重要な事業として位置づけられておりまして、集中的に財政支援が受けられる道路メンテナンス事業補助制度を令和２年度から活用しております。令和４年度予算は、令和３年度補正予算と合わせまして前年比25％増の約51億円を確保しております。
　風水害対策について御質問をいただきました。
　マイ・タイムラインを周知する施策についてですが、先行３区に続き、今年度は残りの15区全部に浸水ハザードマップにマイ・タイムラインを同封し全戸配布するとともに地域防災活動を担われる方々への防災減災推進研修で啓発を図りながら周知しております。また、マイ・タイムライン作成機能を保持したアプリ、横浜市避難ナビを３月に公開し普及啓発を強化しているところでございます。
　以上、御答弁申し上げました。

○副議長（高橋正治君）　次に、横山勇太朗君。
　　　　　〔横山勇太朗君登壇、拍手〕

◆（横山勇太朗君）　横山勇太朗です。午前中の青木議員、そして渡邊議員に続き、会派を代表して山中市長、鯉渕教育長に質問させていただきます。
　まず初めに、道徳と経済について１問伺います。
　私は政治家として活動を続けて12年目になります。多岐にわたる分野について様々な角度から発言をさせていただいてきたのですが、それら発言の中で多く登場している人物がいます。二宮金次郎こと二宮尊徳翁です。私はこの二宮尊徳翁が日本で一番の偉人だと思っています。政治家として私が何かを判断、決断するときに基準となっているのもこの人物の功績や彼が残した言葉です。渋沢栄一氏や松下幸之助氏も彼の影響を受けているとも言われています。さて、彼の彼の残した言葉の中に私が特に大切にしている訓語があります。道徳経済一元論の道徳なき経済は罪悪であり、経済なき道徳はたわ言であるというフレーズです。私なりにこれを横浜市政に例えると、道徳無視の行政運営は罪悪だけれども、経済無視の行政運営はたわ言となります。今後の横浜市に求められているのは経済であり、本市の財源確保施策だと私は思っています。本市に財源があれば横浜市民に豊富な行政サービスを提供できます。財源の減少イコール行政サービスの縮小、低下です。市長は市民生活は豊かであるべきとおっしゃっています。
　そこで、市政を運営するに当たって道徳経済一元論について市長の見解を伺います。
　次に、緑の取組について伺います。
　この春は３年ぶりに行動制限のない大型連休となり、日本国内の観光地に活気が戻ったといううれしい報告が報道で散見されました。御当地横浜市にもコロナ感染対策に気遣いながらも多くの来街者が見られました。中華街や赤レンガ倉庫といった臨海エリアも多くの観光客でにぎわったとのことですし、内陸部のズーラシアや里山ガーデンにおいては駐車場満車の看板が掲示されている光景も目にしました。そのほか市民の方々が緑の中でバーベキューをしたり、身近な公園などの緑の中で過ごす光景を目にすると、都市における花や緑は極めて大切なものだと実感しました。横浜には公園、樹林地、農地など地域に多くの緑が存在します。
　そこで改めて、横浜市における緑についてどのような認識を持っているのか、市長に伺います。
　現在約380万人の人口を抱える横浜市は首都圏にあり、常に高い都市化の波にさらされてきました。このような中で緑の減少に歯止めをかけるためにはスピード感と実効性のある政策展開、取組の実施が求められたことから、横浜の緑保全、創造のための実行計画として平成21年に横浜みどりアップ計画を策定しました。この計画の財源の一部には超過課税の横浜みどり税を市民そして企業の皆様からいただき、森や農地の保全、緑のまちづくりの進展など様々な取組を大幅に加速させてきました。全国に先駆けて取り組んでいるこの横浜みどりアップ計画の成果、意義を私自身も感じているところですが、そこで、横浜みどりアップ計画に取り組む意義について改めて市長に伺います。
　自宅の家事や育児を金額に換算してその作業量や効果を表現する手法があります。数値による可視化によって評価をする手法です。これと同様に緑がもたらす有形無形の恩恵を金額ベースに変換した資料を見たことがあるのですが、大変大きな大きな数字だったと記憶をしています。その資料をなくしてしまったのが悔やまれるところですが、我々人間はそこかしこにあまた存在している緑から莫大な恩恵を享受しています。その効果を項目化すると生きるために食べる、見て楽しむという項目以外にも多くの項目があり、それらは有形無形の範囲にわたっています。そして、それらの項目は緑に直接携わっていない人にとっては分からない部分、見えない部分が多く存在し、携わっている人にとっては緑の維持、管理のための作業が大変な重荷となってしまっていることもあるのが現状です。市長におかれましてはより一層緑に対する知識を深め、気持ち新たに緑行政を推進していただきますようお願いいたします。
　さて、みどりアップ計画の成果を市民の皆様が身近に実感できる取組の一つとして、現在開催されているガーデンネックレス横浜が挙げられます。美しい花と緑に彩られたまちを楽しむために今年も多くの市民の皆様や観光客が訪れています。
　そこで、ガーデンネックレス横浜について市長の所感を伺います。
　ガーデンネックレス横浜は、イベントというだけではなく、花と緑にあふれるガーデンシティ横浜を推進するリーディングプロジェクトであり、2027年の国際園芸博覧会を控える本市にとって大変重要な取組だと考えています。そこで、ガーデンネックレス横浜の取組を国際園芸博覧会につなげていくべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　引き続きガーデンネックレス横浜の取組を積極的に推進し、国際園芸博覧会の開催に向けた機運を高めていくことを期待しております。
　さて、私は議員になる以前は造園業、植木生産業を生業としていました。この視点から緑や植物について少し私の考えをお話しさせてください。私は樹木というものを商品として見ています。何年もかけて育てた樹木も金額面で折り合いがつけば容赦なく売りますし、商品としての価値や役目を終えれば伐採、伐根もします。養殖して皆さんが食べている動物については経済動物という明確な表現で取り扱われています。万象の中においてより生命的表情を見せる動物の扱いについて経済動物とすることで我々は原罪を逃れています。では植物についてはどうでしょう。毎日手をかけて成長する姿を目の当たりにしていても経済植物として処理をしています。動物に経済動物がいると同様に植物も私は経済植物がいると思っております。
　次の質問に移ります。旧深谷通信所の跡地利用について伺います。
　旧深谷通信所については平成26年６月30日に全域が返還されました。私自身、基地対策特別委員会に初当選以来３年連続で所属していたこともあり、この電撃的な全面返還というニュースには稲妻が落ちたかのような衝撃を受けたのを昨日のように覚えています。その後、泉、戸塚両区の返還対策協議会での議論や市民意見募集を踏まえ４年後の平成30年２月に跡地利用基本計画が策定され、令和２年度から環境影響評価手続を開始し、現在、方法書の手続まで進んでいると聞いています。現地においては、野球、サッカー、ゲートボール、グラウンドゴルフや区民広場等、77ヘクタールという広大な土地の一部を国から借り受け市民の憩いの場として暫定利用されています。跡地利用基本計画に位置づけられた公園、墓園及び道路の完成までには、地元の方々からの要望を丁寧に聞くこととともに国などの関係機関との用地交渉、支障物撤去の協議など今後様々な課題解決を図りながら整備を進めていくことが求められ、スケジュールどおりに進めていくにはより一層の取組が必要ではないでしょうか。
　そこで、旧深谷通信所の跡地利用の実現に向けた意気込みを市長に伺います。
　旧深谷通信所はこれまで市民に大きな負担を強いられてきた経緯があります。跡地利用基本計画の実現が待ち望まれています。また、跡地利用の整備に際しては暫定利用している多くの団体に配慮して進めていただくことを要望し、次の質問に移ります。
　次に、認知症対策について伺います。
　前市長の時代より私が登壇の機会をいただく都度この課題についてお話をさせていただいておりますが、私の家族、親族に認知症を患っている方がいるわけではないことをお断りしておきます。
　さて、2021年版の高齢社会白書によれば、2020年10月の日本の65歳以上の人口は3600万人を超え、総人口に占める割合は28.8％となりました。ＷＨＯの定義するカテゴリーの最上位クラス、超高齢社会のさらに上にあると私は考えています。先進国の高齢化率を比較すると我が国は1990年代には中位でしたが、2005年には最も高い水準となっており、今後も高水準を推移していくことが見込まれています。この高齢化率についての説明については、1960年代は10人以上の現役世代で高齢者を支える胴上げ型社会、2020年、つまり現在は既に２人で１人を支える騎馬戦型社会であり、そして2060年頃には１人が１人を支える肩車型社会などという表現が使われたりもしています。人口動態推計というものは滅多に外れない推計の一つと言われています。未来を現実と捉えても申し分のない推計です。高齢者人口の増加に伴い認知症の方も増えていくと考えられております。本市においては2025年、つまり約３年後のことなのですが、高齢者の５人に１人、約20万人の方が認知症高齢者となることが予想されています。認知症患者の数を減らすだけが対策ではありません。今後策定される財政ビジョンにおいて厳しい財政運営が求められると思いますが、認知症対策は強化拡充していくべきと考えます。
　そこで改めて、市長の認知症施策を推進していく決意について伺います。
　私は、今後の日本社会にとって認知症施策は欠くことのできない重要施策と捉えています。そのため本市の認知症施策も一歩先に進んで強力に推進していただく必要があると考えています。市長は選挙において、認知症やがんになっても安心のまちづくりという公約を掲げていましたので、認知症施策について私は大変期待しているところです。早め早めの御対応をお願いいたします。
　次に、不妊症に悩む方への支援について伺います。
　令和４年４月より菅政権下の目玉政策の一つでもあった不妊治療の保険適用化が開始され、不妊治療をしている当事者の方々から政策を御評価いただいています。不妊治療に当たっては身体的、精神的、時間的、そして経済的な４つの負担があると言われていますが、その中でも経済的負担がボトルネックとなり、子供を望んでいるがなかなか授からないにもかかわらず不妊治療に踏み込めない方々がいらっしゃるのではないかと我が党では考え、その負担を軽減するための施策に力を入れてまいりました。その中で不妊治療の保険適用に先駆けて国は経済的負担を軽減するための措置として令和３年１月から所得制限の撤廃や回数制限の緩和などを行い、本市でも国の制度に基づき特定不妊治療費助成制度の拡充を行いました。令和２年第４回市会定例会でこの拡充措置について質問させていただきましたが、制度拡充から１年以上が経過し、拡充措置の成果が目に見えて現れているのではないかと思います。
　そこで、特定不妊治療費助成制度を拡充したことの評価について市長に伺います。
　令和４年４月からは不妊治療の保険適用化が開始されましたが、妊娠に向けた一連の治療には１か月以上の期間を要するものもあり、３月から４月にかけて年度をまたぐ治療については保険診療が受けられないため、経過措置として国は保険適用への円滑な移行支援分として助成制度を設け、本市でも国の制度に基づき助成を開始しました。今年３月の令和４年度予算第一特別委員会局別審査において我が党の東議員が制度の内容について質問をしましたが、制度変更というものは市民にとってなかなか伝わりづらく、対象となる方に制度を知っていただくことが課題と思います。
　そこで、令和４年４月からの助成制度の変更に際しての周知について市長に伺います。
　さて、保険適用により経済的負担の軽減が行われましたが、不妊治療は１年以上治療を行っている方も少なくなく、長期間の治療を続けていく中で精神面の不調などが生じることもあります。当事者だけでは解決がしにくい問題を抱えた方に対して行政の支援が必要であると考えます。
　そこで、今後は不妊治療に取り組む方への精神面での支援をより充実していくべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　不妊治療に悩む方への支援をさらに充実していただくことをお願いし、次の質問に移ります。
　最後に、中学校の部活動について伺います。
　私は地元で長くＰＴＡ会長も務めさせていただいており、中学生のお子さんを持つ地域の保護者の皆様とお話をさせていただく機会もあります。知人、友人の感覚で多岐にわたる会話をするのですが、子供が通う中学校に希望する部活がないのだよねという声を多く耳にしています。部活動については現在、教職員の働き方の見直しに関連して様々な角度から改革の検討が行われており、国も専門家の意見などを取り入れつつ、自治体でも多様な施策が講じられていることは私も承知しています。
　御存じのように世界に目を向けてみますと、日本の中学校における部活動という存在は海外ではあまり例を見ません。欧米では運動系の活動では地域に根差したクラブやユース組織があり、子供たちは小さい頃からそのようなより専門性の高い組織で活動するケースが多くなっています。日本においても、先ほど申し上げた部活動改革の手法として現在国では学校の部活動を地域へ移行させていくことも検討されています。このような取組もよい面もあろうかと思いますが、解決すべき課題もあると考えられます。保護者としても小学生の放課後の居場所づくりの延長線上的な感覚と捉えている方も多いのですが、私は何よりも子供たちがやりたいと思える活動の機会や生涯にわたって親しむスポーツや文化活動のきっかけがすぐ身近なところにあることが大切であると考えます。そしてそれが部活動の大きな意義であり、学校にあることの意味でもあろうかと考えています。
　そこで、中学校に入学した際に生徒が意欲的に活動する受皿として部活動があったほうがよいと考えますが、市長の見解と教育長の見解もお伺いいたします。
　日本も徐々に人口減少が進み、とりわけ少子化が大きな課題となっています。学校現場においてもその影響は様々なところに現れています。子供が減ると教員が減ることとなり、部活動の維持も難しい状況が生じてきています。また、教職員の業務も多様化していますので、生徒にとっても先生にとっても部活に関しては無理なく続けられる仕組みであるべきであり、そのために部活動指導員の活用が図られているところです。
　この取組も部活動の改革の一環として行われていますが、本市における部活動指導員の活用状況について教育長にお伺いします。
　冒頭申し上げましたように、子供が中学校に入学したが自分が希望する部活動が学校にないという状況があることも事実です。外部の人材など地域の力を活用して子供の活動機会が確保できたならというように思います。
　先ほど部活動の地域への移行が検討されていると申しましたが、単に学校から部活動をなくして地域に持っていけばよいというものでもないように感じています。誤解のないように申し上げますと、学校をはじめとして子供たちの活動の機会が近いところにあることが大事であると考えますが、地域移行を否定しているわけではありません。部活動を取り巻く環境は学校ごと、地域ごと、自治体ごとに事情が異なり、一律に同じ取組が適切であるとは限らず非常に難しい課題であると思います。
　これまで本市と同時に我が会派の斉藤達也市議も力を入れて取り組んでいる部活動指導員という制度もあり、また、地域移行という考え方もあり、あるいは別の効果的な手段などを検討する必要性もありますが、そこで、今後の部活動への支援の考え方について教育長に伺います。
　部活動の主役はあくまで子供です。しかし、部活動には顧問を担う教職員や部活動指導員、活動に協力していただく地域の方、子供を応援する保護者、大会を運営する競技団体など関わる方々が非常に多く実に多様なニーズが存在します。冒頭に申し上げました保護者の感覚について補足させていただきますと、入学の前から保護者は子供が通う予定の中学校の部活動に関する情報を早い段階で仕入れて、入学までには家庭内で対応しているので大きな問題とはなっておりませんが、小学校の放課後キッズやキッズクラブの延長としての中学生の放課後の居場所づくり的なニーズも保護者の中には定量的に存在しています。複数の局をまたぐ議論になってしまいますが、そのような中でまずは横浜の子供たちにとってより充実した活動であり続けるよう教育委員会には学校と一体となって支援を続けていただくことをお願いして、私の質問を終わります。
　ありがとうございました。（拍手）

○副議長（高橋正治君）　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　横山議員の御質問にお答えいたします。
　道徳経済一元論について御質問をいただきました。
　道徳経済一元論に対する見解についてですが、今日の横浜は、人口減少社会を迎え先行きの見えない感染症と闘いながら新しい未来を切り開いていく大変重要な局面にあります。厳しい財政状況の中にあっても、次世代に負担を先送りしない持続可能な市政への転換を目指すに当たって大変参考になる先人の教えであると考えております。
　緑の取組について御質問をいただきました。
　横浜の緑についての認識ですが、地域における身近な緑は、市民に憩いや安らぎをもたらすとともに生物多様性の保全にもつながっています。さらに、花や緑による美しい町並みによりにぎわいを創出するなど都市の魅力向上にも貢献しています。このように市民の皆様と共に守り育んできた横浜の緑は市民生活をより豊かにするかけがえのない財産であると認識しております。
　横浜みどりアップ計画に取り組む意義についてですが、横浜みどりアップ計画の推進によって緑の取組は大幅に加速し多くの緑が着実に保全、創出されてきたことで、大都市でありながら花や緑に身近に触れることができる緑豊かなまちづくりが進められています。このようなことから市民の皆様と連携を深め緑の取組をしっかりと進めていくことは大変意義があることだと考えております。
　ガーデンネックレス横浜の所感についてですが、美しい花と緑でネックレスのようにつなぐ取組も５年目を迎え、多くの市民、事業者の皆様との連携により横浜の魅力が大変大きく高まっていることを感じております。また、各区のオープンガーデンや公園愛護会による花壇づくりなど地域に根差した取組としても広がり、花や緑を生かした横浜のブランド力向上につながっており、今後も欠かせない取組であると大変強く実感をしております。
　この取組を国際園芸博覧会へつなげるべきとのことですが、花や緑には人を癒やし、人をつなぎ、人を笑顔にする大きな力があります。その力を最大限に生かし伝え広げていくガーデンネックレス横浜を市民や事業者の皆様と共に盛り上げ、花と緑のまち横浜を世界にアピールする絶好の機会である国際園芸博覧会へとつなげてまいります。
　旧深谷通信所の跡地利用について御質問をいただきました。
　跡地利用の実現に向けた意気込みですが、旧深谷通信所の返還は、地域の皆様をはじめ市民の皆様が長年にわたって切望し実現をしてきたものであります。魅力と活力にあふれ本市の広域的な課題の解決に資するまちづくりとなるよう、跡地利用基本計画の実現に向けて庁内一丸となり着実に取り組んでまいります。
　認知症対策について御質問をいただきました。
　認知症施策を推進していく決意についてですが、認知症施策推進計画に基づき、医療、介護の連携強化やもの忘れ検診等による早期発見、早期対応、本人や家族の居場所づくりなどの取組を着実に進めてまいります。また、認知症の啓発を幅広く行うとともに認知症の方を地域で支え合うチームオレンジの取組を展開いたします。これらの取組を重層的に行うことで、認知症になっても安心して暮らせる地域づくりを力強く進めてまいります。
　不妊に悩む方への支援について御質問をいただきました。
　特定不妊治療費助成制度を拡充したことの評価ですが、令和３年度に初回の申請を行った方の助成件数は4219件で、令和２年度に比べ実に約2.5倍に増加をいたしました。制度の拡充により不妊治療が必要な方の経済的な負担が軽減し、これまで治療を諦めていた方が治療を開始する大きな後押しになったと認識をしております。
　令和４年４月からの助成制度の変更の周知についてですが、保険適用の内容や制度変更に係る経過措置について、市民の皆様に情報を速やかにお届けできるよう本市ホームページのタイムリーな更新を行いました。また、電話等での個別のお問合せにも丁寧に対応できるよう人員体制を強化いたしました。さらに、制度変更の内容をまとめたチラシを作成いたしまして、医療機関を通じ治療中の方へ配付を行っております。
　不妊治療に取り組む方への精神面での御支援ですが、令和３年度から対面による不妊・不育心理専門相談を実施しておりますが、今年度は夏頃から電話相談やオンラインによるピアカウンセリングを開始することで多様な相談支援体制の充実を図ってまいります。今後もお子さんを持ちたいと願う方々への気持ちに寄り添った支援に取り組んでまいります。
　中学校部活動について御質問をいただきました。
　中学校に入学した際に生徒が意欲的に活動する受皿として部活動があったほうがよいとのことですが、子供たちがスポーツや文化的な活動に将来にわたって親しむ契機となるような部活動が学校など身近なところにあることは、充実した学校生活を送る上で望ましいことであると考えています。一方、少子化などにより課題が生じていることも認識しており、子供たちにとってよりよい活動環境を提供できるよう教育委員会においてしっかり取り組んでもらいたいと考えております。
　以上、横山議員の御質問に御答弁を申し上げました。
　残りの質問につきましては教育長より答弁を差し上げます。

○副議長（高橋正治君）　鯉渕教育長。
　　　　　〔教育長　鯉渕信也君登壇〕

◎教育長（鯉渕信也君）　中学校部活動について御質問いただきました。
　中学校に入学した際に生徒が意欲的に活動する受皿として部活動があったほうがよいとのことですが、生徒の充実した学校生活や豊かな人間性と社会性を育むために部活動等の様々な活動環境を整えることは学校や教育委員会にとって重要な施策であると考えております。部活動につきましては、少子化や教職員の働き方改革の観点から将来にわたって持続可能なものとしていくことが喫緊の課題であると捉えており、引き続き部活動指導員の配置など必要な取組を進めてまいります。
　本市における部活動指導員の活用状況ですが、令和３年度末には延べ643名の部活動指導員を任用しており、活用している学校は市立中学校の97％に上りました。競技経験者による指導を受けることで部活動の質の向上とともに、教職員にとっては時間的、精神的な負担軽減につながっています。令和４年度に入っても学校からの要望が高く、本市の中学校部活動への支援において必要な取組であると捉えております。
　今後の部活動への支援の考え方ですが、現在、国においては地域移行の検討が進められており、本市においても実証事業を実施しています。今後、自治体に対して方針と具体的な取組内容等が示される見込みです。これを受けて関係団体等と情報共有を図ります。地域における活動主体の確保とともに経費や保護者負担などの課題もあり、効果的な支援の在り方について慎重に検討してまいります。
　以上、御答弁申し上げました。

○副議長（高橋正治君）　次に、佐久間衛君。
　　　　　〔佐久間衛君登壇、拍手〕

◆（佐久間衛君）　立憲民主党の会派を代表して質問させていただきます佐久間衛です。何分このような場所で発言するのは初めてのことですのでいろいろとお聞き苦しいこともあるかと思いますが、御容赦いただけますと幸いです。（「頑張れ」と呼ぶ者あり）ありがとうございます。
　私は20年間、中区の吉田町という商店街でまちづくりを行ってまいりました。最初はシャッターが半分下りている駅近くの寂しい商店街、そんな印象でした。しかし、その活動を通じて人と人との感情が荒削りのままぶつかり、時には傷つけ合い、時には助け合ったりと本当に人間らしい時間を過ごし、私は人としての大切なものをこの場所から学ばせていただいたと思っております。人は太古の昔から寄り添って生きてまいりました。人が寄り添い集落を形成し、それがまちとなり都市をつくり、近代国家となって現在に至ります。人が集まりまちをつくりそこに暮らすということは人生をつくることであり、そして子供たちに残す未来をつくることだと私は信じております。本市においても様々な問題があり、今後の財政ビジョン特別委員会等で議論されますように予算的な制約も多々ありますが、すばらしい横浜の未来を子供たちに残すために主にまちづくりという観点で本日は質問させていただきます。
　初めに、郊外部のまちづくりについてお伺いいたします。
　これは主に都市計画で言う第一種及び第二種低層住居専用地域に関することで、おおむね横浜市全体の市街化区域の41％以上を占める横浜の一番大きな土地の利活用についてです。建築局では本年度より都市計画法上の用途地域の見直しを行い、今まで住宅街であった場所に店舗などを建てられるようにと建物の用途制限を変える計画がございます。これによって、それまでは車やバスに乗って買物に行かなければならなかった人たちが歩いて用事を済ませることができるようになり、人流も増え、小さなコミュニティーを活性化することが期待されます。通常、住宅街は造成し完成したときにその資産価値が最大化し、その後下がり続けるため高齢化及び人口流出という問題が起こってしまいます。
　そこでまず、住みたい、住み続けたい郊外部にするための課題認識について市長の見解をお伺いいたします。
　例えばアメリカ西海岸の都市ポートランドでは1979年より自動車を使わなくても徒歩20分圏内でふだんの生活ができるコミュニティーをつくってまいりました。今日それはコンパクトシティーと呼ばれ、全米で最も住みたい都市として毎週500人が移住してくると言われております。さらに世界に目を向けますと、パリ市長アンヌ・イダルゴにより進められております徒歩または自転車で15分以内に必要不可欠な都市サービスにアクセスできる15ミニッツシティーという概念すら推進されようとしております。ここで少し住宅地の将来像を想像してみたいと思います。ここはとある横浜市内の郊外の住宅地です。最寄り駅からバスで15分、歩いて５分、よくある市内の住宅地。ここではカーボンニュートラル推進のために区画ごとのカーシェアリングが推奨され、個人で車を持つ必要がなくなりました。そのため今まであった住宅の車庫部分が芝生や庭に生まれ変わり、また、全ての路地にも車を通す必要がなくなったためある路地には緑が植えられ、ベンチや遊具が置かれ、買物帰りの御年配の方の休憩や井戸端会議の場所となったり、車を心配しないで子供たちやペットたちが走り回って遊ぶことができます。
　その住宅地の中心部には広場が設けられ、丸太の間伐材で作られたログハウス調のファーマーズマーケットがあり、郊外部の畑で取れた新鮮な横浜野菜が所狭しと並べられています。その横にはカフェを併設したブックストアや薬局があり、お父さんが子供たちと遊んでいる中、ゆっくりと買物することができます。週末には車で渋滞に巻き込まれたり、電車に乗って遠くに行く必要もなく、自宅の周辺でゆっくりと過ごすことができます。これは私の勝手なイメージですが、こういった住宅街を再生したまちづくりができれば、若い世代には子育てしやすい魅力的な環境を提供し、また、今まで住んでいた方々には敷地の有効活用により資産価値を低下させることなく売却も可能となります。このため老後の資金計画も立てやすくなると考えられます。このような明確な将来像を描くことがまちのブランディングにつながるのではないのでしょうか。
　そこで、郊外住宅地のブランディングという視点からまちづくりを進めるべきと考えますが、市長の見解をお伺いいたします。
　スプロール現象を抑制するために昭和40年代より始まりました港北ニュータウン開発事業でも、アンケートによる地元の同意率が20％程度まで低下するといったことも起きました。しかし、横浜市、公団、地元の方々が何度も集まって丁寧に協議し、今日ではグリーンマトリックスに代表されるような画期的で特徴的なまちが出来上がりました。時代の流れは絶えず変わり、世界のトレンドや人口動態は激しく変化し続けています。今後30年後、50年後の郊外部のことを考えれば、横浜版ニュースマートシティー構想のような新しい活性化構想を今まさに示す時期に来ているのではないのでしょうか。
　そこで、新しい郊外部の活性化構想を示すことへの市長の意気込みをお伺いいたします。
　これは接道要件における再建築の問題等、細かく言えばたくさんの課題があるのは重々承知しております。しかし、ぜひ郊外部における新たなるグランドデザインを掲げ、資産価値が高められるような様々な活性化策を要望いたしまして、次の質問に移ります。
　次に、都心臨海部、横浜旧市街地、特に都市計画法上の商業地域のまちづくりについてお伺いいたします。
　これは横浜市内の僅か5.7％しかない場所のお話です。先ほども言いましたが、私はこれまで横浜の旧市街地と呼ばれる地域のまちづくりに携わってまいりました。特にその地域の商店街のまちづくりで大きな課題となったのはワンルームを含むマンション建設でした。利便性のよさなどから、ある土地に目をつけられますと一店また一店とタマネギの皮をむくように店舗が買い取られ、最終的に更地になりマンションが建設されます。幾ら商店街だから１階部分に店舗を入れてくださいと頼んでも、経済設計の概念から収益性を最大化した建物にしかならないため、マンションのエントランスと駐車場の入り口がくしの歯が抜けた後のように表通りを占有し、商店街の連続性が途絶え、寂しい印象を受けるまちとなってしまいます。
　商業地域とは、都市計画法で商業その他の業務の利便を増進するための地域となっております。令和３年度、本市西区の公示地価では、商業地の平均地価は平米当たり204万2000円で住宅地では29万6000円とおよそ７倍の差があります。そこで生み出される経済波及効果や税収、雇用、これは言うまでもありません。せめて商業地域、特に商店街区域においては駐車場附置義務条例等の見直しなどを図り、低層部における店舗の連続性を確保することが魅力のある横浜の旧市街地を形成する上で重要になると私は信じます。
　そこで、関内関外地区等、都心臨海部における旧市街地のにぎわいの維持に向けた課題認識について市長の見解を伺います。
　旧市街地の魅力は、商店の連続性だけではなく建物によっても支えられています。この地区に残る開港の雰囲気を今に伝える37の歴史的建造物から戦後初の都市計画といたしまして、ドイツ・ハンブルグ市を参考に建設された防火帯建築、いわゆる戦後復興住宅などが他都市にない多彩な魅力を形成しており、それが若い商店主や観光客などを引きつけまちに好循環をもたらしています。しかしながら、近年ではそのような歴史的建造物が壊され、都内と同じような設計で都内と同じような建物が建ちます。このままでは30年後、50年後、横浜に移り住みたい、旅行したいと思ってくれる人は果たしているのでしょうか。
　そこで、これらの地区における歴史的な建造物の保存活用に対する認識について市長の見解を伺います。
　こうした地域の魅力や特徴を生かすまちづくりを進めるためには町場の取組だけではどうしても限界があります。巨大な資本による無秩序な開発からまちの景観を守るためには都市計画などの法整備が最も重要だと考えます。アメリカ・ニューヨーク市ブロードウェイ地区では、空中権の取引という仕組みを活用し、劇場や映画館が集積している美しい町並みを保全、再活用しています。これは低層である歴史的建造物の未使用容積率をその後ろで再開発するマンション等に売却するもので、これによってその建物にかかる開発圧力を低減させ、町並みの連続性を担保するというものです。本市の旧市街地にも開港当時の歴史文化を今に伝える歴史的な建造物やそうした町並みの中にある個性豊かな商店街があります。こうした地域に開発の波が来たときに、没個性化したまちをつくるのではなく、その地域特性を最大限生かすことができるよう行政側も様々な制度を検討し、今以上の関わりを持って都心臨海部再生マスタープランでもうたわれる世界中の人々を引きつける空間、拠点の形成を進めていければと考えます。
　そこで、都心臨海部の地域ごとの特性が生かされるよう様々なまちづくり制度を検討し率先して活用、提案していくべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　事は自分たちがどういうまちに住みたいのか、そして子供たちにどういうまちを残していくのかだと考えます。次に、こういった施策が成功し歴史的建造物が残り、商業地域としての機能が今まで以上に強化されたとき、その地域コミュニティーの核となる人、商店街機能について質問に移らせていただきます。
　ハードとしてのまちづくりをお聞きしましたので、次にソフトとしての商店街の振興について伺います。
　商店街の定義はあまり法律でもかっちりとしていないようで、おおむね30店程度の店舗が近接している地域を商店街と呼ぶそうです。横浜市内ではその成り立ちから郊外部においては駅前商店街が多く存在し、地域コミュニティーを支える要として重要な役割を果たしています。不動産会社ホームズが実施した調査では、引っ越しを検討する際、商店街が近くにあることが決め手になるかとの質問に、およそ４割の人が決め手になると回答し、重視すると答えた人と合わせると９割以上の方が商店街を住まい選びの要素として参考にしています。しかしながら、人口流出や高齢化などで空き店舗が増え、その機能が低下している商店街も見受けられます。中小企業庁のがんばる商店街の事例では、その地域を生かして活性化を遂げた例が多数出てきます。例えばナイトバザールの先駆けとなった秩父のみやのかわ商店街やサブカルチャーに先鋭化して世界中に有名になった中野ブロードウェイなどです。これらは横浜市内においてもその区、その地域にある特色的な資源をこれから伸ばすような商店街振興が必要と考えます。
　そこで、郊外部における商店街の特徴と特色のある取組、支援について市長にお伺いいたします。
　私も長年商店街の役員として活動してまいりました。そこで近隣のいろいろな商店街の方ともお話しさせていただいてまいりました。その中で活動継続における一番の問題点はマンパワー、特に事務局機能に割けるリソースが少ないということが考えられます。潤沢な資金を持つ大規模な組織なら問題ないのですが、中小の商店街では専従の事務員さんを雇う経費を捻出するのも一苦労で、結果特定の役員に負担が集中し、長期的に見れば活動自体が収縮していってしまいます。
　そこで、市として商店街の組織強化、特にマンパワーの強化に向けた取組について市長にお伺いいたします。
　そして、この項目の最後となりますが、都心臨海部における商店街は観光資源としての側面も持っております。開港以来横浜ブランドを形づくってまいりました元町、中華街、馬車道、伊勢佐木町、吉田町、野毛といった特色のある商店街は、まさにマイクロツーリズムなどの新たなる観光施策を行うにぎわい創出の核となることが期待されます。
　そこで、都心臨海部の商店街はその地区ごとの魅力を打ち出しブランド化を進め、観光商店街としての機能を充実させることで交流人口及び地域経済の拡大に貢献すると考えますが、市長の見解をお伺いいたします。
　よく日本には起業家精神がないと言われますが、若い人たちでも商売に興味があって自分たちのお店を持ちたいという人はたくさんいます。ただ、商売経験がなければ、いきなり一等地の複合ビルの中でお店を出すことはできません。しかし、商店街であれば空き店舗対策等の各種取組もありますし、横のつながりで支援してくれる仲間もたくさんできます。起業家のインキュベーターとしての機能も期待される商店街の振興に努めていただくことを要望し、次の質問に移ります。
　次に、横浜港のにぎわい創出についてお伺いいたします。
　横浜港では、観光による市内経済の活性化に向け、クルーズ船によるインバウンドを重要な柱とし、積極的にこれを誘致してまいりました。我が国におけるコロナ前の2019年の国際クルーズ船の寄港回数は外国船で1932回、国内船で934回、合計2866回に上ります。横浜港においては2020年度は200回以上の入港の見込みとなっております。そして先日発表された横浜港の経済波及効果では、クルーズ船１隻当たりの波及効果は世界一周クルーズで約３億2500万円、アジア発着クルーズで約１億7500万円となっております。国土交通省の資料では、世界一周クルーズの割合は寄港数に対して0.8％程度、アジア航路では61％程度となっているので、単純化しても外国クルーズ船だけで全国で3500億円以上のインバウンド効果が見込まれます。まさに少子高齢化の現代においてこのチャンスを逃すことなく、ブルーオーシャン戦略として都市間競争を勝ち抜き、都内ではなくこの横浜で観光、滞在をしていただき、そのインバウンド需要を積極的に取り組まなければいけないと考えます。
　そこで、国際クルーズ再開後のインバウンドによるにぎわい創出について市長にお伺いいたします。
　観光クルーズ船は年々大型化が進んでおります。横浜ベイブリッジは建設当時の世界最大規模と言われたクルーズ船ロッテルダムに合わせて設計されたため大型船が通過することができません。このため大黒ふ頭に着岸するように整備が進められておりますが、横浜都心部へのアクセスは悪く、幸いなのか不幸なのか高速道路による東京都心への交通アクセスは抜群なため都内へと観光客が流れていってしまいます。これを解消するためには各種の交通手段の検討も必要ですが、可能性の一つといたしまして、都心臨海部再生マスタープランでも示されておりますレクリエーション等活性化水域を活用し、水上交通による回遊性の強化も必要であると考えます。
　そこで、水上交通を充実させるための今後の取組について市長にお伺いいたします。
　インバウンドだけではなく、長年住みたいまちナンバーワンに輝く横浜のイメージをつくり育てて、日本中から人を引きつけてきたのは港があるからです。今現在、内港地区においては産業としての港機能は大分沖に移転し、観光等のにぎわいを創出する港へと装いを変えてまいりました。これは我々の先輩方がつくってきた遺産の上に成り立っている資源でもあります。この遺産にただぶら下がり続けるのではなく、50年後も100年後もやはり横浜は格好いいと言ってもらえるよう、港としてのまちづくりを積極的に進めていくことが重要と考えます。
　そこで、内港地区のにぎわいづくり等将来像の検討について市長にお伺いいたします。
　都心臨海部を含むこの地区には横浜の魅力ある観光資源が集積し、横浜のブランドイメージを形づくる大きな、本当に大きなシンボルとなっております。この流れが途切れ、将来の子供たちにあのときから横浜は衰退したと言われないようににぎわい創出に向けての取組を要望し、次の質問に移ります。
　次に、都市ブランディングについてお伺いいたします。
　人口減少社会において、政策立案における重要な指数といたしまして活動人口という概念がございます。これは職業の有無にかかわらず地域に対する誇りや自負心を持ち、地域づくりに生き生きと活動する者と定義されております。関東学院大学などの研究では、活動人口が増えればその自治体の人口が減少しても地域の価値は高まっていけるとの結果も出ております。自分に置き換えて考えてみれば、例えばたまたま転勤でとか、会社から近いからとの理由で住んでいる人が多いまちと、生まれ育ったこのまちを何とかもっとよくしたいとか、このまちにはこんなにいいものや文化があるのだと笑顔で語ってくれる人が多いまちでは、どちらのまちに移住したいか、旅行がしたいか、これは一目瞭然だと思います。このような自分のまちを愛し自ら行動することがシビックプライドと呼ばれ、少子高齢化が進み人口も減少局面となる中、人口流出を止め、多くの人々を引き続ける都市ブランドを形成する核となります。
　そこで、市民のシビックプライド醸成につながるプロモーションの方向性について市長にお伺いいたします。
　市民に愛される横浜ブランドをつくることは当然のことといたしまして、都市ブランディングは最終的には世界の中で横浜がどう見えているのか、見られているのかを考えなければいけません。今年度、横浜市観光ＭＩＣＥ戦略でいわゆるＤＭＯを中心とした観光推進体制の構築を進め、まずは観光庁の重点支援ＤＭＯを目指すと聞いておりますが、目指すところは世界に通用するＤＭＯです。よくＤＭＯもしくはＤＭＣは観光に特化した組織だと考えられていますが、世界的な潮流で見れば、その活動の大半はその都市におけるブランドマーケティングです。これは今までの質問でもお聞きしている郊外のまちづくり、都心臨海部のまちづくり、そして商店街における特徴的なまちづくり、内港地区についてのにぎわい創出、これらが完成した後にどのようにして世界に発信していき新しい横浜のイメージをつくっていくかということです。
　さきの予算特別委員会でもお聞きいたしましたが、世界中で名前が知れ渡っているハワイですら５年ごとの観光戦略を策定し、年間100億円以上のＤＭＣ予算のうち50億円以上をブランドマーケティングに費やしております。それにより強化された自然資源、伝統文化、地域社会といった戦略イメージを拡大し世界中に発信しています。また、都市ブランディングは観光客誘致だけにとどまるものではありません。これまで横浜が発展してこられたのは、都市の持つブランドイメージがはっきりと確立され、それによって日本中から人を引きつけてきたからです。人が集まれば商業も活性化し、市内の不動産価格にも影響を与え、その経済波及効果は計り知れません。未来に目を向ければ、この新しいＤＭＯが独自財源を確保し、独立した運営体制を持って自由な発想の下でマーケティングに推進できるような体制づくりが横浜の未来にとって本当に重要であるとかねてから主張してまいりました。
　そこで、ＤＭＯを中心とした観光都市としてのブランディングについてどのような意気込みで臨むのか、市長にお伺いいたします。
　そして最後になりますが、人間には夢が必要です。すばらしい明日を想像できるからこそ、つらい日常があったとしても頑張って日々前進できるのです。テレビをつけても人口減少、少子高齢化、日本の国際影響力の低下など暗いニュースばかり飛び込んでまいります。しかし、現状を直視しながらでもこんなまちに住めたらいいとか、こんなまちにしたら格好いいと明日の夢を語るのも政治の大切な役割だと私は信じます。今までお聞きしました施策もその夢を語り本当に実現する力が今あるのは、山中市長、あなただけです。横浜六大事業も30年以上かかってやっと実現されつつあると田村明さんの著書でも書かれておりました。スタートはまさに今だと思います。ぜひ未来の横浜の子供たちに夢を見させていただきますようお願いいたしまして、私の質問を終わらせていただきます。
　どうもありがとうございました。（拍手）

○副議長（高橋正治君）　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　佐久間議員の御質問にお答えいたします。
　郊外部のまちづくりについて御質問をいただきました。
　郊外部に対する課題認識ですが、本市の郊外住宅地は高度経済成長期以降に開発された地域が多く、建築協定等によって良好な住環境が保たれてきました。一方で郊外住宅地においては建築敷地規模や用途などの制限が厳しいため建て替えの自由度が低く、近年の多様化する人々の暮らし方や居住環境に対するニーズに対応できていないことが課題であるため、こうした規制の緩和策などについて取り組んでいるところであります。
　郊外住宅地のブランディングについてですが、高齢者や子育て世代のニーズや柔軟な働き方など、新たなライフスタイルを取り入れた多世代に選ばれる魅力的なまちづくりを展開する必要があります。同時に鉄道事業者等とも連携し、地域の交通サービスや子育て支援施設の充実などを図ることによりまちの価値を高めていくことが重要であると考えております。
　郊外部の活性化構想についてですが、市内人口の約６割が住む郊外部の活性化は大変重要なテーマです。特に拠点となる駅周辺では働く場や子育て支援、交流機能を充実するとともに多様な主体が連携したエリアマネジメント等の取組も重要です。このため、こうした取組を現在検討中の都市計画マスタープランに位置づけることにより、住みたい、住み続けたいまちづくりにつなげてまいります。
　都心臨海部の地域特性を生かしたまちづくりについて御質問をいただきました。
　旧市街区のにぎわいの維持に向けた課題認識ですが、都心機能誘導条例などにより建物の規制誘導を行っており、低層階は店舗等の立地を誘導し連続したにぎわいの形成に取り組んでいます。しかしながら、建物解体後に建築が行われない土地や、建物１階の駐車場出入口の設置などによって低層部の店舗等の町並みが途切れる箇所があり、にぎわいの連続性が損なわれることもあると認識をしております。
　歴史的な建造物の保全活用に対する認識ですが、関内地区等では開港以来の歴史的建造物を保全することによって横浜の歴史が感じられる魅力ある景観が形成されています。また、カフェやアートスペース、結婚式場として活用されているものもあり、今後も歴史的建造物の保全活用を進めることによりまちの魅力を高めていくことが重要であると認識しております。
　様々なまちづくりの制度の活用についてですが、市街地環境設計制度等の活用により、高度利用する新たな建物と歴史的建造物の保全を一体的に行う取組を進めております。また、元町、伊勢佐木町、馬車道のエリアでは地区計画等を活用してメインとなる通りにおいて店舗などを誘導し、地域特性を生かしたまちづくりを進めております。今後もこうした制度をさらに積極的に運用しながら取り組んでまいります。
　商店街振興について御質問をいただきました。
　郊外部の商店街の特徴と特色ある取組と支援ですが、郊外部の商店街は主に近隣住民が徒歩や自転車で日常の買物をする地域密着型商店街で、子供や高齢者を対象とした地域食堂の設置や出張販売、児童の絵画を活用したフラッグ掲出など地域と関わりを深める特色ある取組が行われております。本市では、地域、社会の課題解決に主体的、継続的に取り組む商店街に対して補助金を交付し支援をしております。
　商店街の組織強化、特にマンパワーの強化に向けた取組ですが、令和２年度商店街実態調査におきましても商店街活動を担う人材の不足が多く挙げられており、商店街の重要な課題であると認識しています。本市では平成26年度から商店街事務局運営にかかる費用の一部を補助するほか、人材育成に関する専門家への相談や事務効率化に向けたＩＣＴ利活用支援の実施などを通じまして組織体制の強化を後押ししております。
　都心臨海部の商店街の観光商店街としての機能充実が交流人口及び地域経済の拡大に貢献するとのことですが、都心臨海部にはファッションの元町、食の中華街、歴史と文化の馬車道、散歩が楽しい伊勢佐木町、画廊やバー、カフェが軒を連ねる吉田町、若者に人気の飲食店街野毛などが徒歩圏内にあり、魅力や特色が大変集積していると考えています。これらの商店街ブランドにますます磨きをかけるとともに、その魅力を発信することで国内外からの集客につなげ横浜経済の活性化を目指してまいります。
　横浜港のにぎわい創出について御質問をいただきました。
　国際クルーズ再開後のインバウンドによるにぎわいの創出についてですが、発着拠点港である特色を生かし、乗船前後の市内宿泊を促進していきます。そのためには夜間や早朝のイベントが有効であり、地元事業者と連携して花火や夜間遊覧クルーズ、みなとみらい21地区の水際線で行う早朝マルシェなどを開催していきます。また、海外の船会社等を対象とした補助制度によりクルーズ前後の宿泊や市内ツアーの催行を促進してさらなるにぎわいを創出してまいります。
　水上交通を充実させるための取組についてですが、ウオーターフロントの景観を楽しみながら移動する水上交通は都心臨海部の観光の活性化に大きく寄与するものと考えています。観光船事業者や地元の皆様と連携をしながら大岡川や中村川を経由した運河クルーズを充実させていきます。また、隅田川、羽田空港方面やベイサイドマリーナ、八景島方面への拡張など魅力的な航路の充実を図ってまいります。
　内港地区の将来像の検討についてですが、内港地区は市街地に近接し、歴史、文化、町並みなど多くの魅力にあふれており市民の皆様が関心を寄せています。そのため年末から内港地区の将来像について意見募集を行っており、今月末から意見交換会を実施いたします。その結果を基に地元関係団体、有識者等から成る委員会で検討を進めまして、令和６年度頃に予定している港湾計画の改定に反映していきます。
　都市ブランディングについて御質問をいただきました。
　市民に向けたプロモーションの方向性ですが、市民生活を支える施策への理解や歴史と調和した美しい都市景観などまちの魅力への愛着を深め、住み続けたいという市民の皆様のシビックプライドを醸成してまいります。そのため、単に伝えるではなく、相手に理解をしてもらえる伝わる情報発信ができるよう全庁一丸となって職員のマインドやスキルの向上に取り組んでまいります。
　ＤＭＯを中心とした観光都市としてのブランディングについての意気込みですが、都市間競争が激化する中で観光客から選ばれるためには、地域のかじ取り役となるＤＭＯが中心となり、関係事業者の皆様と合意形成を行いながら魅力づくりやプロモーションなどを進めていくことが重要であります。今後、横浜観光コンベンション・ビューローを核としてＤＭＯを設立し、マーケティング力や発信力を強化することにより観光都市としてのブランドの確立を目指します。
　以上、佐久間議員の御質問に御答弁を申し上げました。

○副議長（高橋正治君）　以上で一般質問は終了いたしました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○副議長（高橋正治君）　本日の日程は終了いたしましたので、この際申し上げます。
　お手元に配付いたしました請願文書表記載の請願につきましては、所管の政策・総務・財政常任委員会に付託いたします。（資料編482ページ参照）
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○副議長（高橋正治君）　これをもって散会いたします。
　　　　　午後４時51分散会
　　　　　　市会議長　　　　清水富雄
　　　　　　市会副議長　　　高橋正治
　　　　　　市会議員　　　　藤代哲夫
　　　　　　同　　　　　　　藤崎浩太郎